### 2021-04-18 article/article.tex
Added Article's Structure to LaTeX

\documentclass[conference]{IEEEtran}
\IEEEoverridecommandlockouts
% The preceding line is only needed to identify funding in the first footnote. If that is unneeded, please comment it out.
\usepackage{cite}
\usepackage{amsmath,amssymb,amsfonts}
\usepackage{algorithmic}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{xcolor}
\def\BibTeX{{\rm B\kern-.05em{\sc i\kern-.025em b}\kern-.08em
    T\kern-.1667em\lower.7ex\hbox{E}\kern-.125emX}}
\begin{document}

\title{Conference Paper Title*\\
}

\author{\IEEEauthorblockN{Bruno Carvalho}
\IEEEauthorblockA{\textit{Departamento de Engenharia Informática} \\
\textit{Instituto Superior de Engenharia do Porto}\\
Porto, Portugal \\
1200145@isep.ipp.pt}
\and
\IEEEauthorblockN{Sofia Canelas}
\IEEEauthorblockA{\textit{Departamento de Engenharia Informática} \\
\textit{Instituto Superior de Engenharia do Porto}\\
Porto, Portugal \\
1200185@isep.ipp.pt}
}

\maketitle

\begin{abstract}
This document is a model and instructions for \LaTeX.
This and the IEEEtran.cls file define the components of your paper [title, text, heads, etc.]. *CRITICAL: Do Not Use Symbols, Special Characters, Footnotes, 
or Math in Paper Title or Abstract.
\end{abstract}

\begin{IEEEkeywords}
component, formatting, style, styling, insert
\end{IEEEkeywords}

\section{Introdução}
Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit, sed do eiusmod tempor incididunt ut labore et dolore magna aliqua. Ut enim ad minim veniam, quis nostrud exercitation ullamco laboris nisi ut aliquip ex ea commodo consequat.

\section{Metodologia de Trabalho}
Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit, sed do eiusmod tempor incididunt ut labore et dolore magna aliqua. Ut enim ad minim veniam, quis nostrud exercitation ullamco laboris nisi ut aliquip ex ea commodo consequat.

\section{Exploração e Preparação dos Dados}
Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit, sed do eiusmod tempor incididunt ut labore et dolore magna aliqua. Ut enim ad minim veniam, quis nostrud exercitation ullamco laboris nisi ut aliquip ex ea commodo consequat.

\section{Análise Exploratória de Dados} % ------------------------------------------------------
Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit, sed do eiusmod tempor incididunt ut labore et dolore magna aliqua. Ut enim ad minim veniam, quis nostrud exercitation ullamco laboris nisi ut aliquip ex ea commodo consequat.

\subsection{X}
Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit, sed do eiusmod tempor incididunt ut labore et dolore magna aliqua. Ut enim ad minim veniam, quis nostrud exercitation ullamco laboris nisi ut aliquip ex ea commodo consequat.

\subsection{X}
Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit, sed do eiusmod tempor incididunt ut labore et dolore magna aliqua. Ut enim ad minim veniam, quis nostrud exercitation ullamco laboris nisi ut aliquip ex ea commodo consequat.

\subsection{X}
Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit, sed do eiusmod tempor incididunt ut labore et dolore magna aliqua. Ut enim ad minim veniam, quis nostrud exercitation ullamco laboris nisi ut aliquip ex ea commodo consequat.

\subsection{X}
Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit, sed do eiusmod tempor incididunt ut labore et dolore magna aliqua. Ut enim ad minim veniam, quis nostrud exercitation ullamco laboris nisi ut aliquip ex ea commodo consequat.

\subsection{X}
Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit, sed do eiusmod tempor incididunt ut labore et dolore magna aliqua. Ut enim ad minim veniam, quis nostrud exercitation ullamco laboris nisi ut aliquip ex ea commodo consequat.

\subsection{X}
Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit, sed do eiusmod tempor incididunt ut labore et dolore magna aliqua. Ut enim ad minim veniam, quis nostrud exercitation ullamco laboris nisi ut aliquip ex ea commodo consequat.

\subsection{X}
Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit, sed do eiusmod tempor incididunt ut labore et dolore magna aliqua. Ut enim ad minim veniam, quis nostrud exercitation ullamco laboris nisi ut aliquip ex ea commodo consequat.

\section{Análise Inferencial} % ------------------------------------------------------
Before you begin to format your paper, first write and save the content as a 
separate text file.

\subsection{X}
Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit, sed do eiusmod tempor incididunt ut labore et dolore magna aliqua. Ut enim ad minim veniam, quis nostrud exercitation ullamco laboris nisi ut aliquip ex ea commodo consequat.

\subsection{X}
Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit, sed do eiusmod tempor incididunt ut labore et dolore magna aliqua. Ut enim ad minim veniam, quis nostrud exercitation ullamco laboris nisi ut aliquip ex ea commodo consequat.

\subsection{X}
Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit, sed do eiusmod tempor incididunt ut labore et dolore magna aliqua. Ut enim ad minim veniam, quis nostrud exercitation ullamco laboris nisi ut aliquip ex ea commodo consequat.

\section{Análise de Correlação} % ------------------------------------------------------
Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit, sed do eiusmod tempor incididunt ut labore et dolore magna aliqua. Ut enim ad minim veniam, quis nostrud exercitation ullamco laboris nisi ut aliquip ex ea commodo consequat.

\subsection{X}
Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit, sed do eiusmod tempor incididunt ut labore et dolore magna aliqua. Ut enim ad minim veniam, quis nostrud exercitation ullamco laboris nisi ut aliquip ex ea commodo consequat.

\subsection{X}
Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit, sed do eiusmod tempor incididunt ut labore et dolore magna aliqua. Ut enim ad minim veniam, quis nostrud exercitation ullamco laboris nisi ut aliquip ex ea commodo consequat.

\section{Análise de Regressão} % ------------------------------------------------------
Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit, sed do eiusmod tempor incididunt ut labore et dolore magna aliqua. Ut enim ad minim veniam, quis nostrud exercitation ullamco laboris nisi ut aliquip ex ea commodo consequat.

\subsection{X}
Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit, sed do eiusmod tempor incididunt ut labore et dolore magna aliqua. Ut enim ad minim veniam, quis nostrud exercitation ullamco laboris nisi ut aliquip ex ea commodo consequat.

\subsection{X}
Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit, sed do eiusmod tempor incididunt ut labore et dolore magna aliqua. Ut enim ad minim veniam, quis nostrud exercitation ullamco laboris nisi ut aliquip ex ea commodo consequat.

\subsection{X}
Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit, sed do eiusmod tempor incididunt ut labore et dolore magna aliqua. Ut enim ad minim veniam, quis nostrud exercitation ullamco laboris nisi ut aliquip ex ea commodo consequat.

\subsection{Figures and Tables}
\paragraph{Positioning Figures and Tables} 
Use the abbreviation 
``Fig.~\ref{fig}'', even at the beginning of a sentence.

\begin{table}[htbp]
\caption{Table Type Styles}
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|c|c|c|}
\hline
\textbf{Table}&\multicolumn{3}{|c|}{\textbf{Table Column Head}} \\
\cline{2-4} 
\textbf{Head} & \textbf{\textit{Table column subhead}}& \textbf{\textit{Subhead}}& \textbf{\textit{Subhead}} \\
\hline
copy& More table copy$^{\mathrm{a}}$& &  \\
\hline
\multicolumn{4}{l}{$^{\mathrm{a}}$Sample of a Table footnote.}
\end{tabular}
\label{tab1}
\end{center}
\end{table}

\begin{figure}[htbp]
\centerline{\includegraphics{fig1.png}}
\caption{Example of a figure caption.}
\label{fig}
\end{figure}

Figure Labels: Use 8 point Times New Roman for Figure labels. Use words 
rather than symbols or abbreviations when writing Figure axis labels to 
avoid confusing the reader. As an example, write the quantity 
``Magnetization'', or ``Magnetization, M'', not just ``M''. If including 
units in the label, present them within parentheses. Do not label axes only 
with units. In the example, write ``Magnetization (A/m)'' or ``Magnetization 
\{A[m(1)]\}'', not just ``A/m''. Do not label axes with a ratio of 
quantities and units. For example, write ``Temperature (K)'', not 
``Temperature/K''.

\section{Conclusões} % ------------------------------------------------------
Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit, sed do eiusmod tempor incididunt ut labore et dolore magna aliqua. Ut enim ad minim veniam, quis nostrud exercitation ullamco laboris nisi ut aliquip ex ea commodo consequat.

\section*{Referências Bibliográficas}

Please number citations consecutively within brackets \cite{b1}. The 
sentence punctuation follows the bracket \cite{b2}. Refer simply to the reference 
number, as in \cite{b3}---do not use ``Ref. \cite{b3}'' or ``reference \cite{b3}'' except at 
the beginning of a sentence: ``Reference \cite{b3} was the first $\ldots$''

Number footnotes separately in superscripts. Place the actual footnote at 
the bottom of the column in which it was cited. Do not put footnotes in the 
abstract or reference list. Use letters for table footnotes.

Unless there are six authors or more give all authors' names; do not use 
``et al.''. Papers that have not been published, even if they have been 
submitted for publication, should be cited as ``unpublished'' \cite{b4}. Papers 
that have been accepted for publication should be cited as ``in press'' \cite{b5}. 
Capitalize only the first word in a paper title, except for proper nouns and 
element symbols.

For papers published in translation journals, please give the English 
citation first, followed by the original foreign-language citation \cite{b6}.

\begin{references}{00}
\bibitem{b1} G. Eason, B. Noble, and I. N. Sneddon, ``On certain integrals of Lipschitz-Hankel type involving products of Bessel functions,'' Phil. Trans. Roy. Soc. London, vol. A247, pp. 529--551, April 1955.
\bibitem{b2} J. Clerk Maxwell, A Treatise on Electricity and Magnetism, 3rd ed., vol. 2. Oxford: Clarendon, 1892, pp.68--73.
\bibitem{b3} I. S. Jacobs and C. P. Bean, ``Fine particles, thin films and exchange anisotropy,'' in Magnetism, vol. III, G. T. Rado and H. Suhl, Eds. New York: Academic, 1963, pp. 271--350.
\bibitem{b4} K. Elissa, ``Title of paper if known,'' unpublished.
\bibitem{b5} R. Nicole, ``Title of paper with only first word capitalized,'' J. Name Stand. Abbrev., in press.
\bibitem{b6} Y. Yorozu, M. Hirano, K. Oka, and Y. Tagawa, ``Electron spectroscopy studies on magneto-optical media and plastic substrate interface,'' IEEE Transl. J. Magn. Japan, vol. 2, pp. 740--741, August 1987 [Digests 9th Annual Conf. Magnetics Japan, p. 301, 1982].
\bibitem{b7} M. Young, The Technical Writer's Handbook. Mill Valley, CA: University Science, 1989.
\end{thebibliography}
\end{document}

### 2021-04-18 script.R
Added exercise 3 resolutions [refs issue #12]

@@ -156,19 +156,23 @@ legend("topright",
 
 # Alínea e) --------------------------------------------------
 europeanCountries <- subset(data, data$continent == "Europe")
-row <- which.max(europeanCountries$total_cases_per_million)
+row <- which.max(europeanCountries$new_cases_per_million)
+maxToalCases <- europeanCountries[row, "new_cases_per_million"]$new_cases_per_million
 country <- europeanCountries[row, "location"]$location
 date <- europeanCountries[row, "date"]$date
 cat("País europeu que teve o maior número de infetados, por milhão de habitantes, num só dia: ",
-    "\n\t", country, "\t", "Dia: ", date)
+    "\n\t", country, "\t", "Dia: ", format(date, "%d %b %Y"),
+    "\t Casos: ", maxToalCases)
 
 
 # Alínea f) --------------------------------------------------
-maxTransmissibilityRate <- which.max(data$reproduction_rate)
-date <- data[maxTransmissibilityRate, "date"]$date
-country <- data[maxTransmissibilityRate, "location"]$location
+row <- which.max(data$reproduction_rate)
+maxTransmissibilityRate <- data[row, "reproduction_rate"]$reproduction_rate
+date <- data[row, "date"]$date
+country <- data[row, "location"]$location
 cat("Dia e País onde se registou a maior taxa de transmissibilidade do vírus:",
-    "\n\t", country, "\t", "Dia: ", date)
+    "\n\t", country, "\t", "Dia: ", format(date, "%d %b %Y"),
+    "\t Índice de transmissibilidade: ", maxTransmissibilityRate)
 
 
 # Alínea g) --------------------------------------------------
@@ -220,31 +224,72 @@ boxplot(continents, names = continentsNames,
 
 ################################################## ANÁLISE DE CORRELAÇÃO ##################################################
 
-# Alínea a) --------------------------------------------------
+conditions <- data$continent == "Europe" &
+              data$population > 10^7 &
+              data$date >= as.Date("2021-01-01")
 
+# Obtém os países europeus com mais de 10 000 000 de habitantes
+# e os seus dados do ano 2021
+europeanCountriesData <- subset(data, conditions)
+europeanCountries <- unique(europeanCountriesData$location)
+
+
+# Alínea a) --------------------------------------------------
+# Variáveis
+columns <- c("date", "location", "reproduction_rate", "population_density")
+x <- c()
+y <- c()
+
[…]

### 2021-04-24 article/article.tex
Updated Article

@@
 
-\title{Conference Paper Title*\\
+\title{COVID-19 na População Mundial\\
 }
@@
 \begin{abstract}
-This document is a model and instructions for \LaTeX.
-This and the IEEEtran.cls file define the components of your paper [title, text, heads, etc.]. *CRITICAL: Do Not Use Symbols, Special Characters, Footnotes, 
-or Math in Paper Title or Abstract.
+Através de dados retirados de uma base de dados internacional, pretende-se analisar o impacto da pandemia na população mundial seguindo processos de análise exploratória de dados, análise inferencial e análise de correlação e regressão.
 \end{abstract}
@@
 \begin{IEEEkeywords}
-component, formatting, style, styling, insert
+análise, dados, estatística, COVID-19, pandemia, exploração, inferência, correlação, regressão
 \end{IEEEkeywords}
@@
 \section{Introdução} 
-Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit, sed do eiusmod tempor incididunt ut labore et dolore magna aliqua.
-Ut enim ad minim veniam, quis nostrud exercitation ullamco laboris nisi ut aliquip ex ea commodo consequat.
+No âmbito da pandemia atual, foram extraídos da base de dados internacional “Our World in Data”\cite{b1}, dinamizada pela universidade Johns Hopkins University (JHU), dados reais incidentes em casos confirmados de COVID-19, taxa de transmissibilidade do vírus, mortes, pacientes nos cuidados intensivos, testagem, vacinação e dados acerca da população.
+Estes dados são referentes ao período entre 01 de janeiro de 2020 a 27 de fevereiro de 2021.
+
+Pretende-se analisar o impacto da pandemia na população mundial, com o objetivo de compreender a expansão e tratamento do vírus em diferentes partes do mundo.
+Irá destacar-se a análise do número de mortes ocorridas, o número total de infetados e a taxa de transmissibilidade do vírus, entre outros fatores exploratórios.
+Estes dados serão discutidos através de processos de análise exploratória de dados, análise inferencial e análise de correlação e regressão.
 
 \section{Metodologia de Trabalho}
-Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit, sed do eiusmod tempor incididunt ut labore et dolore magna aliqua.
-Ut enim ad minim veniam, quis nostrud exercitation ullamco laboris nisi ut aliquip ex ea commodo consequat.
+Tendo por base o ficheiro “owid-covid-data.csv”\cite{b2}, foi criado um script em R com quatro diferentes tipos de análise: Análise Exploratória de Dados, Análise Inferencial, Análise de Correlação e Análise de Regressão.
+Cada uma destas análises possui alíneas independentes que pretendem tratar de dados específicos referentes ao ficheiro de dados.
+Após a conclusão das diferentes alíneas, foram analisados os dados e tiradas as respetivas conclusões presentes neste artigo nas secções IV, V, VI e VII.
 
@@
 \section{Análise Exploratória de Dados} % ------------------------------------------------------
+
+\subsection{Número total de infetados ao longo do período de tempo estabelecido, por continente}
 Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit, sed do eiusmod tempor incididunt ut labore et dolore magna aliqua.
@@
 
-\subsection{X}
+\subsection{Número total de infetados por milhão de habitantes, ao longo do período de tempo, por continente}
 Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit, sed do eiusmod tempor incididunt ut labore et dolore magna aliqua.
@@
 
-\subsection{X}
+\subsection{Número de mortos diários, por milhão de habitantes, dos seguintes países: Portugal, Espanha, Itália e Reino Unido}
 Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit, sed do eiusmod tempor incididunt ut labore et dolore magna aliqua.
@@
 
-\subsection{X}
+\subsection{Número total de mortos, por milhão de habitantes, e o número de testes diários, por milhar de habitantes, dos países: Albânia, Dinamarca, Alemanha e Rússia}
 Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit, sed do eiusmod tempor incididunt ut labore et dolore magna aliqua.
@@
 
-\subsection{X}
+\subsection{País europeu com maior número de infetados, por milhão de habitantes, num único dia}
 Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit, sed do eiusmod tempor incididunt ut labore et dolore magna aliqua.
@@
 
-\subsection{X}
+\subsection{Dia e país onde se registou a maior taxa de transmissibilidade do vírus}
 Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit, sed do eiusmod tempor incididunt ut labore et dolore magna aliqua.
@@
 
-\subsection{X}
-Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit, sed do eiusmod tempor incididunt ut labore et dolore magna aliqua.
-Ut enim ad minim veniam, quis nostrud exercitation ullamco laboris nisi ut aliquip ex ea commodo consequat.
-
-\subsection{X}
+\subsection{Número de mortos diários por milhão de habitantes, em cada continente}
 Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit, sed do eiusmod tempor incididunt ut labore et dolore magna aliqua.
@@
 \section{Análise Inferencial} % ------------------------------------------------------
-Before you begin to format your paper, first write and save the content as a 
-separate text file.
 
@@
 \section{Análise de Correlação} % ------------------------------------------------------
+
+\subsection{Correlação, em 2021, entre o valor máximo da taxa diária de transmissibilidade e a densidade populacional de todos os países da Europa com mais de 10 milhões de habitantes}
 Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit, sed do eiusmod tempor incididunt ut labore et dolore magna aliqua.
@@
 
-\subsection{X}
-Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit, sed do eiusmod tempor incididunt ut labore et dolore magna aliqua.
-Ut enim ad minim veniam, quis nostrud exercitation ullamco laboris nisi ut aliquip ex ea commodo consequat.
-
-\subsection{X}
+\subsection{Correlação, em 2021, entre o total de mortos por milhão de habitantes e a percentagem da população com 65 anos ou mais em todos os países da Europa com mais de 10 milhões de habitantes}
 Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit, sed do eiusmod tempor incididunt ut labore et dolore magna aliqua.
@@
 \section{Análise de Regressão} % ------------------------------------------------------
-Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit, sed do eiusmod tempor incididunt ut labore et dolore magna aliqua.
-Ut enim ad minim veniam, quis nostrud exercitation ullamco laboris nisi ut aliquip ex ea commodo consequat.
 
@@
 
+\section{Discussão de Resultados} % ------------------------------------------------------
+Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit, sed do eiusmod tempor incididunt ut labore et dolore magna aliqua.
+Ut enim ad minim veniam, quis nostrud exercitation ullamco laboris nisi ut aliquip ex ea commodo consequat.
+
 \section{Conclusões} % ------------------------------------------------------
@@
 
-\begin{references}{00}
-\bibitem{b1} G.
+%\begin{references}{00}
+%\bibitem{b1} G.
 Eason, B.
@@
 529--551, April 1955.
-\bibitem{b2} J. Clerk Maxwell, A Treatise on Electricity and Magnetism, 3rd ed., vol. 2. Oxford: Clarendon, 1892, pp.68--73.
-\bibitem{b3} I. S. Jacobs and C. P. Bean, ``Fine particles, thin films and exchange anisotropy,'' in Magnetism, vol. III, G. T. Rado and H. Suhl, Eds. New York: Academic, 1963, pp. 271--350.
-\bibitem{b4} K. Elissa, ``Title of paper if known,'' unpublished.
-\bibitem{b5} R. Nicole, ``Title of paper with only first word capitalized,'' J. Name Stand. Abbrev., in press.
-\bibitem{b6} Y.
+%\bibitem{b2} J. Clerk Maxwell, A Treatise on Electricity and Magnetism, 3rd ed., vol. 2. Oxford: Clarendon, 1892, pp.68--73.
+%\bibitem{b3} I. S. Jacobs and C. P. Bean, ``Fine particles, thin films and exchange anisotropy,'' in Magnetism, vol. III, G. T. Rado and H. Suhl, Eds. New York: Academic, 1963, pp. 271--350.
+%\bibitem{b4} K. Elissa, ``Title of paper if known,'' unpublished.
+%\bibitem{b5} R. Nicole, ``Title of paper with only first word capitalized,'' J. Name Stand. Abbrev., in press.
+%\bibitem{b6} Y.
 Yorozu, M.
@@
 301, 1982].
-\bibitem{b7} M. Young, The Technical Writer's Handbook. Mill Valley, CA: University Science, 1989.
-\end{thebibliography}
+%\bibitem{b7} M. Young, The Technical Writer's Handbook. Mill Valley, CA: University Science, 1989.
+%\end{thebibliography}
 \end{document}

### 2021-04-25 script.R
solved ex. 4.a and 4.c [refs issues #13 and #15 ]

@@ -296,10 +296,15 @@ cor.test(x, y, alternative = "two.sided", method = "pearson")
 ################################################## ANÁLISE DE REGRESSÃO ##################################################
 
 # Variáveis
+conditions <- data$iso_code == countriesCodes["portugal"] &
+              data$date > as.Date("2020-04-01") &
+              data$date < as.Date("2021-02-27")
 columns <- c("new_deaths_per_million", "new_cases_per_million", "reproduction_rate", "stringency_index")
-portugal <- subset(data,
-                   data$iso_code == "PRT" & data$date > 2020-04-01 & data$date < 2021-02-27,
-                   columns);
+
+# Obtém os dados de Portugal e remove os NA's
+portugal <- subset(data, conditions, columns);
+row.has.na <- apply(portugal, 1, function(x) { any(is.na(x)) })
+portugal <- portugal[row.has.na, ]
 
 dm <- portugal$new_deaths_per_million
 cm <- portugal$new_cases_per_million
@@ -308,7 +313,8 @@ ir <- portugal$stringency_index
 
 
 # Alínea a) --------------------------------------------------
-
+mod <- lm(ir ~ dm + cm + rm)
+summary(mod)
 
 
 # Alínea b) --------------------------------------------------
@@ -316,3 +322,5 @@ ir <- portugal$stringency_index
 
 
 # Alínea c) --------------------------------------------------
+values <- data.frame(dm = 10, cm = 460, rm = 1.1)
+predict(mod, values, interval = "confidence", level = 0.95)

### 2021-04-25 script.R
prepared data for ex. 2 [refs issue #9]

@@ -209,12 +209,27 @@ boxplot(continents, names = continentsNames,
 
 ################################################## ANÁLISE INFERENCIAL ##################################################
 
+# Variáveis
+conditions <- data$date >= as.Date("2020-04-01") &
+              data$date <= as.Date("2021-02-27")
+dataSample <- subset(data, conditions)
+
+
 # Alínea a) --------------------------------------------------
 
 
 
 # Alínea b) --------------------------------------------------
+# Variáveis
+nrDays <- 15
+column <- "new_deaths_per_million"
 
+set.seed(115)
+
+spain <- (subset(dataSample, dataSample$iso_code == countriesCodes["spain"], column))$new_deaths_per_million
+france <- (subset(dataSample, dataSample$iso_code == countriesCodes["france"], column))$new_deaths_per_million
+portugal <- (subset(dataSample, dataSample$iso_code == countriesCodes["portugal"], column))$new_deaths_per_million
+italy <- (subset(dataSample, dataSample$iso_code == countriesCodes["italy"], column))$new_deaths_per_million
 
 
 # Alínea c) --------------------------------------------------
@@ -224,6 +239,7 @@ boxplot(continents, names = continentsNames,
 
 ################################################## ANÁLISE DE CORRELAÇÃO ##################################################
 
+# Variáveis
 conditions <- data$continent == "Europe" &
               data$population > 10^7 &
               data$date >= as.Date("2021-01-01")

### 2021-04-28 script.R
Get data for exerice 2 [refs issue #8, #9, #10]

@@ -210,29 +210,86 @@ boxplot(continents, names = continentsNames,
 ################################################## ANÁLISE INFERENCIAL ##################################################
 
 # Variáveis
-conditions <- data$date >= as.Date("2020-04-01") &
-              data$date <= as.Date("2021-02-27")
+firstDay <- as.Date("2020-04-01")
+lastDay <- as.Date("2021-02-27")
+days <- seq(firstDay, lastDay, "day")
+conditions <- data$date >= firstDay &
+              data$date <= lastDay
 dataSample <- subset(data, conditions)
 
 
 # Alínea a) --------------------------------------------------
 
+set.seed(118)
+
+# Variáveis
+nrDays <- 30
+columns <- c("date", "reproduction_rate")
+selectedDays <- sample(days, nrDays)
+selectedDays <- as.Date(as.character(selectedDays))
+
+# Gets the data for each country for in selected days
+uk <- subset(dataSample, dataSample$iso_code == countriesCodes["uk"], columns)
+uk <- uk[is.element(uk$date, selectedDays), ]$reproduction_rate
+portugal <- subset(dataSample, dataSample$iso_code == countriesCodes["portugal"], columns)
+portugal <- portugal[is.element(portugal$date, selectedDays), ]$reproduction_rate
+
+# Teste de hipóteses
+# H0: mu_uk <= mu_pt
+# H0: mu_uk > mu_pt
+
+# T-Test
+t.test(uk, portugal, paired = TRUE, alternative = "greater")
 
 
 # Alínea b) --------------------------------------------------
-# Variáveis
-nrDays <- 15
-column <- "new_deaths_per_million"
 
 set.seed(115)
 
-spain <- (subset(dataSample, dataSample$iso_code == countriesCodes["spain"], column))$new_deaths_per_million
-france <- (subset(dataSample, dataSample$iso_code == countriesCodes["france"], column))$new_deaths_per_million
-portugal <- (subset(dataSample, dataSample$iso_code == countriesCodes["portugal"], column))$new_deaths_per_million
-italy <- (subset(dataSample, dataSample$iso_code == countriesCodes["italy"], column))$new_deaths_per_million
+# Variáveis
+nrDays <- 15
+columns <- c("date", "new_deaths_per_million")
+selectedDays <- sample(days, nrDays)
+selectedDays <- as.Date(as.character(selectedDays))
+
+# Gets the data for each country in the selected days
[…]

### 2021-04-28 script.R
Fixed continents codes [refs issue #10]

@@ -277,16 +277,16 @@ set.seed(100);
 africa <- subset(dataSample, dataSample$iso_code == continentsCodes["africa"], columns)
 africa <- africa[is.element(africa$date, selectedDays), ]$new_deaths_per_million
 set.seed(101);
-asia <- subset(dataSample, dataSample$iso_code == continentsCodes["africa"], columns)
+asia <- subset(dataSample, dataSample$iso_code == continentsCodes["asia"], columns)
 asia <- asia[is.element(asia$date, selectedDays), ]$new_deaths_per_million
 set.seed(102);
-europe <- subset(dataSample, dataSample$iso_code == continentsCodes["africa"], columns)
+europe <- subset(dataSample, dataSample$iso_code == continentsCodes["europe"], columns)
 europe <- europe[is.element(europe$date, selectedDays), ]$new_deaths_per_million
 set.seed(103);
-northAmerica <- subset(dataSample, dataSample$iso_code == continentsCodes["africa"], columns)
+northAmerica <- subset(dataSample, dataSample$iso_code == continentsCodes["northAmerica"], columns)
 northAmerica <- northAmerica[is.element(northAmerica$date, selectedDays), ]$new_deaths_per_million
 set.seed(104);
-southAmerica <- subset(dataSample, dataSample$iso_code == continentsCodes["africa"], columns)
+southAmerica <- subset(dataSample, dataSample$iso_code == continentsCodes["southAmerica"], columns)
 southAmerica <- southAmerica[is.element(southAmerica$date, selectedDays), ]$new_deaths_per_million
 
 #

### 2021-04-29 article/article.tex
Exercise 1, Latex

@@
 Ut enim ad minim veniam, quis nostrud exercitation ullamco laboris nisi ut aliquip ex ea commodo consequat.
-
-\section{Análise Exploratória de Dados} % ------------------------------------------------------
-
-\subsection{Número total de infetados ao longo do período de tempo estabelecido, por continente}
 Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit, sed do eiusmod tempor incididunt ut labore et dolore magna aliqua.
@@
 
-\subsection{Número total de infetados por milhão de habitantes, ao longo do período de tempo, por continente}
+\section{Análise Exploratória de Dados} % ---------------------------------------------
 Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit, sed do eiusmod tempor incididunt ut labore et dolore magna aliqua.
@@
 
+\subsection{Número total de infetados ao longo do período de tempo estabelecido, por continente}
+
+\begin{figure}[htbp]
+\centerline{\includegraphics[width=0.95\columnwidth]{images/01.a.png}}
+\caption{Gráfico de linhas representativo do total de infetados pelo COVID-19, por continente, ao longo do período de tempo estabelecido}
+\label{fig}
+\end{figure}
+
+No gráfico de linhas apresentado acima observa-se que a América do Norte e Europa são os continentes que se destacam com os valores mais elevados de infetados, tendo ambos registado uma subida acentuada a partir dos meses de outubro e novembro, onde a Europa registou mais de 34 milhões de infetados.
+
+Relativamente à Ásia e América do Sul, estes apresentam uma subida regular a partir de maio, sendo que a Ásia se distanciou com mais casos registados desde setembro.
+
+Em contrapartida, África apresenta valores relativamente baixos em relação aos continentes referidos e a Oceânia destaca-se com um número reduzido de casos detetados durante todo o período apresentado no gráfico, com um máximo registado de quase 33.000 casos de infeção por COVID-19.
+
+\subsection{Número total de infetados por milhão de habitantes, ao longo do período de tempo, por continente}
+
+\begin{figure}[htbp]
+\centerline{\includegraphics[width=0.95\columnwidth]{images/01.b.png}}
+\caption{Gráfico de linhas representativo do total de infetados pelo COVID-19 por milhão de habitantes, por continente, ao longo do período de tempo estabelecido}
+\label{fig}
+\end{figure}
+
+Neste gráfico de linhas conclui-se que a América do Norte é o continente que possui maior número total de infetados por milhão de habitantes, ultrapassando os 50.000 milhões de habitantes.
+Por outro lado, a Oceânia é, não só o continente mais estável uma vez que não se verificam oscilações significativas no número de infetados, como também é o que está mais próximo do 0, ou seja, é o continente com menor número de infetados por milhão de habitante.
+
+É de notar que a América e a Europa são os únicos a ultrapassar o valor de 10.000 milhões de habitantes e cujas linhas tendem a subir de forma exponencial, ao contrário dos restantes continentes que se mantêm abaixo desse patamar e cujo crescimento é mais linear.
+
 \subsection{Número de mortos diários, por milhão de habitantes, dos seguintes países: Portugal, Espanha, Itália e Reino Unido}
-Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit, sed do eiusmod tempor incididunt ut labore et dolore magna aliqua.
-Ut enim ad minim veniam, quis nostrud exercitation ullamco laboris nisi ut aliquip ex ea commodo consequat.
+
+\begin{figure}[htbp]
+\centerline{\includegraphics[width=0.95\columnwidth]{images/01.c.png}}
+\caption{Diagrama de Caixa representativo do número de mortos diário pelo COVID-19 por milhão de habitantes, em Portugal, Espanha, Itália e Reino Unido}
+\label{fig}
+\end{figure}
+
+O diagrama de caixa presente acima, demonstra, no geral, que Portugal, Itália e o Reino Unido têm amplitudes interquartis semelhantes, com Espanha um pouco acima destes três países.
+Também é possível observar que todos os países presentes nesta análise apresentam uma assimetria negativa, onde a mediana se encontra na parte inferior das caixas.
+
+Espanha é o país com maior número de mortes diárias, por milhão de habitantes, e, também, o que apresenta maior discrepância dos dados, no entanto, sem apresentar outliers acima do terceiro quartil, ou seja, não registou nenhum dia com mortes acima da normalidade dos dados.
+
+Em contrapartida, Portugal apresenta números mais reduzidos em relação aos restantes, com a particularidade de ter outliers acima do terceiro quartil, o que representa que, em vários dias, Portugal teve um número de mortes diárias significativamente acima da maioria do período temporal dos dados registados.
+
+Em relação a Itália e Inglaterra, estes apresentam dados bastante semelhantes, onde a maior diferença encontra-se no elevado número de outliers acima do terceiro quartil.
 
 \subsection{Número total de mortos, por milhão de habitantes, e o número de testes diários, por milhar de habitantes, dos países: Albânia, Dinamarca, Alemanha e Rússia}
-Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit, sed do eiusmod tempor incididunt ut labore et dolore magna aliqua.
-Ut enim ad minim veniam, quis nostrud exercitation ullamco laboris nisi ut aliquip ex ea commodo consequat.
+
+\begin{figure}[htbp]
+\centerline{\includegraphics[width=0.95\columnwidth]{images/01.d.png}}
+\caption{Gráfico de Barras representativo do número total de mortos pelo COVID-19 por milhão de habitantes, e número de testes diários por milhar de habitantes, na Albânia, Dinamarca, Alemanha e Rússia}
+\label{fig}
+\end{figure}
+
+Como é possível observar no gráfico de barras, a Dinamarca destaca-se como o país com maior número total de testes diários em relação aos outros presentes nesta análise, com um máximo superior a 2800 pessoas testadas por cada milhão de habitantes.
+Contrastando, a Albânia é o país com menor número de testes, por milhar de habitante, tendo atingido pouco mais de 150 pessoas testadas, por milhão de habitantes, num único dia.
+Relativamente à Alemanha e Rússia, estes encontram-se entre os 500 e 1.000 testes diários, no melhor dia de testagem de ambos.
+
+A respeito do número total de mortos, a Dinamarca volta a destacar-se como o país com o número total de mortos, por milhão de habitantes, mais reduzido, tendo aproximadamente um total de 400 mortos.
+O número mais notório de total de mortos encontra-se na Alemanha, dentro deste conjunto, com um valor acima 800 mortos, o dobro dos registos da Dinamarca.
+Os valores obtidos da Albânia e Rússia rondam um total de 600 mortos, por milhão de habitantes.
+
+Assim, percebe-se que a Dinamarca é o país com maior destaque destes quatro, sendo aquele com maior número de testes realizados num dia e menor número total de mortos.
+Também é possível concluir que a Alemanha e Rússia apresentam valores relativamente próximos nestes dois parâmetros e a Albânia demonstra uma discrepância significativa.
 
 \subsection{País europeu com maior número de infetados, por milhão de habitantes, num único dia}
-Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit, sed do eiusmod tempor incididunt ut labore et dolore magna aliqua.
-Ut enim ad minim veniam, quis nostrud exercitation ullamco laboris nisi ut aliquip ex ea commodo consequat.
+O Vaticano registou um total de 8.652,658/1.000.000 de habitantes infetados no dia 12 de outubro de 2020, sendo, assim, o país europeu com maior número de infetados, por milhão de habitante, num único dia.
 
 \subsection{Dia e país onde se registou a maior taxa de transmissibilidade do vírus}
-Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit, sed do eiusmod tempor incididunt ut labore et dolore magna aliqua.
-Ut enim ad minim veniam, quis nostrud exercitation ullamco laboris nisi ut aliquip ex ea commodo consequat.
+A Coreia do Sul registou, no dia 22 de fevereiro de 2020, a maior taxa de transmissibilidade do vírus, sendo esse valor de 6,72.
 
 \subsection{Número de mortos diários por milhão de habitantes, em cada continente}
-Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit, sed do eiusmod tempor incididunt ut labore et dolore magna aliqua.
-Ut enim ad minim veniam, quis nostrud exercitation ullamco laboris nisi ut aliquip ex ea commodo consequat.
+
+\begin{figure}[htbp]
+\centerline{\includegraphics[width=0.95\columnwidth]{images/01.g.png}}
+\caption{Diagrama de Caixa representativo do número de mortos diários pelo COVID-19 por milhão de habitantes, por continente}
+\label{fig}
+\end{figure}
+
+O diagrama de caixa acima representado permite-nos afirmar que a América do Norte é o continente com maior número de mortos diários por milhão de habitantes.
+
+A América do Sul é o continente mais disperso, visto que o tamanho da caixa (amplitude interquartil) é maior, comparativamente às restantes caixas, havendo, consequentemente, uma maior variação dos dados neste continente.
+
+Analisando o fator de simetria, os dados da América do Norte e África são os que aparentam ter uma distribuição mais simétrica, dado que a linha da mediana se encontra posicionada no centro da caixa.
+Já a Europa e a Ásia denotam uma grande assimetria, sendo os seus dados assimetricamente negativos, uma vez que a linha da mediana se aproxima do primeiro quartil.
+A América do Sul e Oceânia também denotam uma assimetria, mas positiva, visto que a linha da mediana está mais próxima do terceiro quartil, contudo, a assimetria presente na América do Sul não é tão elevada.
+
+Por último, a Europa, mesmo depois de serem removidos alguns outliers pelo critério x é outlier se e só se satisfizer o critério indicado na equação abaixo \eqref{eq}, é o continente que ainda apresenta bastantes valores discrepantes, estando estes acima do limite máximo.
+
+\begin{equation}
+x\in [Q1-1.5\times IQR, Q3+1.5\times IQR]\label{eq}
+\end{equation}
 
@@
 \end{table}
-
-\begin{figure}[htbp]
-\centerline{\includegraphics{fig1.png}}
-\caption{Example of a figure caption.}
-\label{fig}
-\end{figure}
 

### 2021-04-29 script.R

@@ -236,7 +236,7 @@ portugal <- portugal[is.element(portugal$date, selectedDays), ]$reproduction_rat
 
 # Teste de hipóteses
 # H0: mu_uk <= mu_pt
-# H0: mu_uk > mu_pt
+# H1: mu_uk > mu_pt
 
 # T-Test
 t.test(uk, portugal, paired = TRUE, alternative = "greater")

### 2021-04-29 script.R
Exercises 2.a and 2.c [refs issues #8, #10]

@@ -1,3 +1,7 @@
+# Libraries
+library(nortest)
+library(car)
+
 # Variáveis globais
 # Converte os dados da coluna 'date' para o tipo Date
 data$date <- as.Date(as.character(data$date))
@@ -238,6 +242,14 @@ portugal <- portugal[is.element(portugal$date, selectedDays), ]$reproduction_rat
 # H0: mu_uk <= mu_pt
 # H1: mu_uk > mu_pt
 
+# Teste à normalidade -  Método #1
+shapiro.test(uk - portugal)
+# Teste à normalidade -  Método #2
+lillie.test(uk - portugal)
+# Teste à normalidade -  Método #3
+qqnorm(uk - portugal, main = "Teste à normalidade das populações do Reino Unido e Portugal")
+qqline(uk - portugal)
+
 # T-Test
 t.test(uk, portugal, paired = TRUE, alternative = "greater")
 
@@ -289,9 +301,29 @@ set.seed(104);
 southAmerica <- subset(dataSample, dataSample$iso_code == continentsCodes["southAmerica"], columns)
 southAmerica <- southAmerica[is.element(southAmerica$date, selectedDays), ]$new_deaths_per_million
 
-#
+continentsData <- data.frame(cbind(africa, asia, europe, northAmerica, southAmerica))
+ScontinentsData <- stack(continentsData)
 
+# Teste à normalidade -  Método #1
+shapiro.test(continentsData[, 1])
+shapiro.test(continentsData[, 2])
+shapiro.test(continentsData[, 3])
+shapiro.test(continentsData[, 4])
+shapiro.test(continentsData[, 5])
+# Verifica se as variâncias são iguais
+leveneTest(ScontinentsData[, 1] ~ ScontinentsData[, 2])
 
+# Teste comparador das médias
+continents <- c(africa, asia, europe, northAmerica, southAmerica)
+groups <- factor(c(rep("Africa", length(africa)),
+                   rep("Asia", length(asia)),
+                   rep("Europe", length(europe)),
+                   rep("North America", length(northAmerica)),
+                   rep("South America", length(southAmerica))
+                 ))
+kruskal.test(continents, groups)
+
+# Análise post-hoc
 
 
 ################################################## ANÁLISE DE CORRELAÇÃO ##################################################

### 2021-04-29 article/article.tex
Exercise 3a), 2a) and 2c) R and Latex

@@
 
-\subsection{X}
-Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit, sed do eiusmod tempor incididunt ut labore et dolore magna aliqua.
-Ut enim ad minim veniam, quis nostrud exercitation ullamco laboris nisi ut aliquip ex ea commodo consequat.
+\subsection{Verificação se a média da taxa transmissibilidade no Reino Unido é superior à média da taxa de transmissibilidade em Portugal, relativamente aos dados de 30 dias}
+
+\begin{figure}[htbp]
+\centerline{\includegraphics[width=0.95\columnwidth]{images/02.a.png}}
+\caption{Diagrama de Dispersão representativo do teste à normalidade das populações do Reino Unido e Portugal}
+\label{fig}
+\end{figure}
+
+O teste de hipóteses segue a seguinte definição:
+
+\begin{equation}
+  \begin{array}{l}
+    H_{0}:\mu _{uk}\leq \mu _{pt} \\
+   	H_{1}:\mu _{uk}> \mu _{pt}
+  \end{array}
+\end{equation}
+
+Como os dados são relativos a 30 dias, pode-se concluir que as amostra de ambos os países seguem uma distribuição aproximadamente normal, através do Teorema do Limite Central, sendo que esta conclusão foi verificada com os testes de Shapiro-Wilk (p-value = 0.686), Lillierfors (p-value = 0.
+1533) e, também, pelo método gráfico (representado na figura acima), que demonstra que as variáveis têm uma relação linear.
+
+Ao saber que as distribuições são normais e são emparelhadas, uma vez que partilham a variável dos dias, realizou-se um t-Test que obteve um p-value igual a 0.8652, que permite concluir que não se deve rejeitar a hipótese nula, ou seja, que as médias das taxas de transmissibilidade dos dois países são idênticas, a um nível de significância superior a 8.5\%.
+Logo, a média da taxa de transmissibilidade do Reino unido é semelhante à média registada em Portugal.
 
@@
 
-\subsection{X}
-Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit, sed do eiusmod tempor incididunt ut labore et dolore magna aliqua.
-Ut enim ad minim veniam, quis nostrud exercitation ullamco laboris nisi ut aliquip ex ea commodo consequat.
+\subsection{Verificação da existência de diferenças significativas entre os números médios diários de mortes, por milhão de habitantes, entre os continentes}
+
+O teste de hipóteses segue a seguinte definição:
+
+\begin{equation}
+  \begin{array}{l}
+    H_{0}:\mu _{Asia}=\mu _{Africa}=\mu _{Europe}=\mu _{North America}= \\
+    = \mu _{South America} \\ 
+    H_{1}:\mu _{i}\neq \mu _{j} \\
+    i,j\in [Asia, Africa, Europe, North America, \\
+    South America]
+  \end{array}
+\end{equation}
+
+Com a obtenção dos dados pretendidos para cada continente, realizaram-se testes de Shapiro-Wilk para verificar a normalidade dos dados referentes a cada continente sendo que os resultados obtidos nos valores dos p-values (X) demonstram que Ásia, Europa e América do Sul não seguem distribuições normais uma vez que os seus p-values são inferiores a 0.05, rejeitando, assim, a hipótese nula.
+
+\begin{equation}
+	\begin{array}{l}
+	Asia_{p-value}=0.07204, \\
+	Africa_{p-value}=0.001552, \\
+	Europe_{p-value}=0.001734, \\
+	North America_{p-value}=0.08603, \\
+	South America_{p-value}=2.932\times 10^{-8}
+	\end{array}
+\end{equation}
+
+Após estas confirmações realizou-se um teste Levene para verificar a homogeneidade dos dados, sendo que o valor obtido do p-value indicado abaixo permite concluir que as variâncias dos dados são significativamente diferentes.
+
+\begin{equation}
+p-value = 1.437\times 10^{-11}\label{eq}
+\end{equation}
+
+Com os resultados destes testes, conclui-se que não é possível realizar um teste One-Way ANOVA para verificar a igualdade das médias dos dados de cada continente, pelo que se realizou um teste Kruskal-Wallis, onde se obteve o p-value indicado abaixo.
+
+\begin{equation}
+p-value = 2.2\times 10^{-16}\label{eq}
+\end{equation}
+
+Isto permite concluir que se deve rejeitar a hipótese nula, ou seja, que não existe igualdade entre os números médios de mortos diários, por milhão de habitantes, entre os continentes.
 
@@
 \subsection{Correlação, em 2021, entre o valor máximo da taxa diária de transmissibilidade e a densidade populacional de todos os países da Europa com mais de 10 milhões de habitantes}
-Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit, sed do eiusmod tempor incididunt ut labore et dolore magna aliqua.
-Ut enim ad minim veniam, quis nostrud exercitation ullamco laboris nisi ut aliquip ex ea commodo consequat.
+
+Sendo X a variável representativa do valor máximo da taxa diária de transmissibilidade de todos os países europeus com mais de 10 milhões de habitantes e Y da densidade populacional dos mesmos, foram verificados, em primeiro lugar, os seguintes pressupostos:
+
+\subsubsection{As variáveis devem ser contínuas e não devem existir outliers significativos}
+
+\begin{figure}[htbp]
+\centerline{\includegraphics[width=0.95\columnwidth]{images/03.a.1.png}}
+\caption{Diagrama de Caixa representativo das variáveis X e Y}
+\label{fig}
+\end{figure}
+
+Sendo as variáveis contínuas, pretendeu-se verificar, através de um diagrama de caixa, se os outliers seriam significativos, o que se conclui pelo gráfico acima que não o são.
+
+\subsubsection{Deve existir uma relação linear entre as duas variáveis}
+
+\begin{figure}[htbp]
+\centerline{\includegraphics[width=0.95\columnwidth]{images/03.a.2.png}}
+\caption{Diagrama de Dispersão representativo das variáveis X e Y}
+\label{fig}
+\end{figure}
+
+Para a confirmação desta condição realizou-se um diagrama de dispersão onde se comprova que não existe uma relação linear entre as duas variáveis, estando os pontos demasiado dispersos em relação à linha traçada.
+Este pressuposto não é, então, verificado.
+
+\subsubsection{As variáveis devem ter, aproximadamente, uma distribuição normal}
+
+\begin{figure}[htbp]
+\centerline{\includegraphics[width=0.95\columnwidth]{images/03.a.3.png}}
+\caption{Gráfico de Dispersão Normal Q-Q representativo das variáveis X e Y}
+\label{fig}
+\end{figure}
+
+Ao realizar um gráfico de dispersão Normal Q-Q, verificam-se que os pontos estão razoavelmente ajustados à linha reta, o que nos permite a suspeita dos resíduos serem normais.
+Pelo teste de normalidade Shapiro-Wilk, obteve-se um p-value de 0,2014, pelo que se confirma a condição de normalidade, já que este é superior a 0,05.
+
+\subsubsection{As variâncias devem ser iguais (Homocedasticidade)}
+
+\begin{figure}[htbp]
+\centerline{\includegraphics[width=0.95\columnwidth]{images/03.a.4.png}}
+\caption{Diagrama de Dispersão ajustado representativo das variáveis X e Y}
+\label{fig}
+\end{figure}
+
+Por fim, no gráfico de dispersão acima representado não se denota qualquer tendência no mesmo, estando os pontos aleatoriamente distribuídos em torno do valor 0, onde se traçou uma linha.
+Assim, temos indícios de que a variância dos resíduos é homocedástica, contudo, sendo a amostra pequena (x e y = 15), testou-se também a variância.
+No teste à variância o p-value obtido é ligeiramente acima de 0,05 (0,05919), o que nos permite aceitar a análise anterior e concluir que as variâncias são iguais.
+
+Verificados três dos pressupostos anteriores, procedeu-se à realização de um Teste de Correlação Linear de Pearson, onde se concluiu que, de facto, as variáveis estão fracamente correlacionadas, uma vez que o valor de r obtido é próximo de 0 (-0,175886) e o valor de p-value não é significativo, estando bastante acima de 0,05 (0,5306).
 
@@
 \end{table}
-
-Figure Labels: Use 8 point Times New Roman for Figure labels. Use words 
-rather than symbols or abbreviations when writing Figure axis labels to 
-avoid confusing the reader. As an example, write the quantity 
-``Magnetization'', or ``Magnetization, M'', not just ``M''. If including 
-units in the label, present them within parentheses. Do not label axes only 
-with units. In the example, write ``Magnetization (A/m)'' or ``Magnetization 
-\{A[m(1)]\}'', not just ``A/m''. Do not label axes with a ratio of 
-quantities and units. For example, write ``Temperature (K)'', not 
-``Temperature/K''.
 

### 2021-04-29 script.R

@@ -219,7 +219,6 @@ dataSample <- subset(data, conditions)
 
 
 # Alínea a) --------------------------------------------------
-
 set.seed(118)
 
 # Variáveis
@@ -243,7 +242,6 @@ t.test(uk, portugal, paired = TRUE, alternative = "greater")
 
 
 # Alínea b) --------------------------------------------------
-
 set.seed(115)
 
 # Variáveis
@@ -269,23 +267,26 @@ italy <- italy[is.element(italy$date, selectedDays), ]$new_deaths_per_million
 # Variáveis
 nrDays <- 30
 columns <- c("date", "new_deaths_per_million")
-selectedDays <- sample(days, nrDays)
-selectedDays <- as.Date(as.character(selectedDays))
 
 # Gets the data for each continent in the selected days
 set.seed(100);
+selectedDays <- as.Date(as.character(sample(days, nrDays)))
 africa <- subset(dataSample, dataSample$iso_code == continentsCodes["africa"], columns)
 africa <- africa[is.element(africa$date, selectedDays), ]$new_deaths_per_million
 set.seed(101);
+selectedDays <- as.Date(as.character(sample(days, nrDays)))
 asia <- subset(dataSample, dataSample$iso_code == continentsCodes["asia"], columns)
 asia <- asia[is.element(asia$date, selectedDays), ]$new_deaths_per_million
 set.seed(102);
+selectedDays <- as.Date(as.character(sample(days, nrDays)))
 europe <- subset(dataSample, dataSample$iso_code == continentsCodes["europe"], columns)
 europe <- europe[is.element(europe$date, selectedDays), ]$new_deaths_per_million
 set.seed(103);
+selectedDays <- as.Date(as.character(sample(days, nrDays)))
 northAmerica <- subset(dataSample, dataSample$iso_code == continentsCodes["northAmerica"], columns)
 northAmerica <- northAmerica[is.element(northAmerica$date, selectedDays), ]$new_deaths_per_million
 set.seed(104);
+selectedDays <- as.Date(as.character(sample(days, nrDays)))
 southAmerica <- subset(dataSample, dataSample$iso_code == continentsCodes["southAmerica"], columns)
 southAmerica <- southAmerica[is.element(southAmerica$date, selectedDays), ]$new_deaths_per_million
 
@@ -324,13 +325,34 @@ for (country in europeanCountries) {
   y <- append(y, maxPopulationDensity)
 }
[…]

### 2021-04-29 script.R
Exercise 3.b [refs issue #12]

@@ -373,11 +373,12 @@ plot(x, y,
      col = "black")
 abline(reg)
 
-# Teste à normalidade
+# Teste à normalidade: Método #1
+shapiro.test(residuals(reg))
+
+# Teste à normalidade: Método #2
 qqnorm(residuals(reg), ylab = "Resíduos", main = "Teste à normalidade dos resíduos")
 qqline(residuals(reg))
-
-shapiro.test(residuals(reg))
 
 # Teste às variâncias (condição de homocedasticidade)
 plot(fitted(reg), residuals(reg), xlab = "Valores Ajustados", ylab = "Resíduos", main = "Teste à condição de homocedasticidade")
@@ -407,13 +408,35 @@ for (country in europeanCountries) {
   y <- append(y, maxAged)
 }
 
-# Gráfico de dispersão
+reg <- lm(y ~ x)
+
+# Teste aos outliers
+variables <- cbind(x, y)
+boxplot(variables,
+        main = "Teste aos Outliers de X e Y")
+
+# Teste à linearidade
 plot(x, y,
-     main = "Gráfico de dispersão entre o número total de mortes, por milhão de habitantes,\ne percentagem de população com mais de 65 anos",
-     xlab = "Número total de mortes / milhão de habitantes",
-     ylab = "% de população > 65 anos",
+     main = "Gráfico de dispersão entre o número de mortos\ne população com idade > 65 anos",
+     xlab = "Número de mortos",
+     ylab = "População com idade > 65 anos",
      pch = 19,
      col = "black")
+abline(reg)
+
+# Teste à normalidade: Método #1
+shapiro.test(residuals(reg))
+
+# Teste à normalidade: Método #2
+qqnorm(residuals(reg), ylab = "Resíduos", main = "Teste à normalidade dos resíduos")
+qqline(residuals(reg))
+
+# Teste às variâncias (condição de homocedasticidade)
+plot(fitted(reg), residuals(reg), xlab = "Valores Ajustados", ylab = "Resíduos", main = "Teste à condição de homocedasticidade")
+abline(h = 0) # coloca uma linha no valor 0
+
+mx = median(x) # divisão dos dados ao meio
+var.test(residuals(reg) [x > mx], residuals(reg) [x < mx])
 
 # Teste de correlação
 cor.test(x, y, alternative = "two.sided", method = "pearson")
[…]

### 2021-04-29 article/article.tex
Wrote exercise 3.b

@@
 \centerline{\includegraphics[width=0.95\columnwidth]{images/03.a.1.png}}
-\caption{Diagrama de Caixa representativo das variáveis X e Y}
+\caption{Diagrama de Caixa representativo das variáveis X1 e Y1}
 \label{fig}
@@
 \centerline{\includegraphics[width=0.95\columnwidth]{images/03.a.2.png}}
-\caption{Diagrama de Dispersão representativo das variáveis X e Y}
+\caption{Diagrama de Dispersão representativo das variáveis X1 e Y1}
 \label{fig}
@@
 \centerline{\includegraphics[width=0.95\columnwidth]{images/03.a.3.png}}
-\caption{Gráfico de Dispersão Normal Q-Q representativo das variáveis X e Y}
+\caption{Gráfico de Dispersão Normal Q-Q representativo das variáveis X1 e Y1}
 \label{fig}
@@
 \centerline{\includegraphics[width=0.95\columnwidth]{images/03.a.4.png}}
-\caption{Diagrama de Dispersão ajustado representativo das variáveis X e Y}
+\caption{Diagrama de Dispersão ajustado representativo das variáveis X1 e Y1}
 \label{fig}
@@
 \subsection{Correlação, em 2021, entre o total de mortos por milhão de habitantes e a percentagem da população com 65 anos ou mais em todos os países da Europa com mais de 10 milhões de habitantes}
-Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit, sed do eiusmod tempor incididunt ut labore et dolore magna aliqua.
-Ut enim ad minim veniam, quis nostrud exercitation ullamco laboris nisi ut aliquip ex ea commodo consequat.
+
+Primeiramente foram verificados os seguintes pressupostos:
+
+\subsubsection{As variáveis devem ser contínuas e não devem existir outliers significativos}
+
+\begin{figure}[htbp]
+\centerline{\includegraphics[width=0.95\columnwidth]{images/03.b.1.png}}
+\caption{Diagrama de Caixa representativo das variáveis X2 e Y2}
+\label{fig}
+\end{figure}
+
+Como as variáveis são contínuas, verificou-se, através de um diagrama de caixa, se os outliers seriam significativos, o que se conclui pelo gráfico acima que não o são.
+
+\subsubsection{Deve existir uma relação linear entre as duas variáveis}
+
+\begin{figure}[htbp]
+\centerline{\includegraphics[width=0.95\columnwidth]{images/03.b.2.png}}
+\caption{Diagrama de Dispersão representativo das variáveis X2 e Y2}
+\label{fig}
+\end{figure}
+
+Através do diagrama de dispersão acima comprova-se que não existe uma relação linear entre as duas variáveis, uma vez que os pontos se encontram distantes da linha de regressão traçada.
+
+\begin{figure}[htbp]
+\centerline{\includegraphics[width=0.95\columnwidth]{images/03.b.3.png}}
+\caption{Gráfico de Dispersão Normal-QQ representativo das variáveis X2 e Y2}
+\label{fig}
+\end{figure}
+
+Ao realizar um gráfico de dispersão Normal Q-Q, verificam-se que os pontos estão ajustados à linha reta, ou seja, permite concluir que os resíduos seguem uma distribuição normal.
+
+\subsubsection{As variáveis devem ter, aproximadamente, uma distribuição normal}
+
+\begin{figure}[htbp]
+\centerline{\includegraphics[width=0.95\columnwidth]{images/03.b.4.png}}
+\caption{Diagrama de Dispersão ajustado representativo das variáveis X2 e Y2}
+\label{fig}
+\end{figure}
+
+Pelo teste de Shapiro-Wilk, obteve-se um p-value de 0,7183, que confirma a condição de normalidade, obtendo a mesma conclusão do método gráfico.
+
+\subsubsection{As variâncias devem ser iguais (Homocedasticidade)}
+
+Por fim, no gráfico acima representado não se denota qualquer tendência no gráfico, estando os pontos aleatoriamente distribuídos em torno do valor 0, onde se traçou uma linha.
+Assim, temos indícios de que a variância dos resíduos é homocedástica, contudo, sendo a amostra pequena (x = y = 15 < 30), testou-se também a variância.
+
+No teste à variância o p-value obtido é ligeiramente acima de 0,05 (0,05919), o que nos permite aceitar a análise anterior e concluir que as variâncias são iguais.
+
+Verificados três dos pressupostos anteriores, procedeu-se à realização de um Teste de Correlação Linear de Pearson.
+
+De facto, as variáveis estão fracamente correlacionadas, uma vez que o valor de r obtido é próximo de 0 (-0,175886) e o valor de p-value não é significativo, estando bastante acima de 0,05 (0,5306).
 
 \section{Análise de Regressão} % ------------------------------------------------------
+
+\subsection{Construção do modelo de regressão linear múltipla}
+
+O modelo de regressão linear obtido através das variáveis independentes: mortes diárias, casos diários e taxa de transmissibilidade; para a variável dependente índice de rigor resulta na seguinte equação com os valores dos coeficientes obtidos:
+
+\begin{equation}
+\begin{array}{l}
+	Y=\beta _{0}+\beta _{1}X_{1}+\beta _{1}X_{3}+\beta _{3}X_{3} \\
+	\beta _{0}=81.827720 \qquad \beta _{0 p-value}=2\times 10^{-16} \\
+	\beta _{1}=0.139378 \qquad \beta _{1 p-value}=0.141 \\
+	\beta _{2}=0.002183 \qquad \beta _{2 p-value}=0.259 \\
+	\beta _{3}=-9.096406 \qquad \beta _{3 p-value}=8.55\times 10^{-16}
+\end{array}
+\end{equation}
+
+Relativamente à significância dos coeficientes obtidos, a interceção e a taxa de transmissibilidade são aqueles que apresentam p-values bastante baixos, sendo estatisticamente significantes, enquanto os coeficientes das mortes diárias e casos diários apresentam um p-value alto, de 0.141 e 0.259, respetivamente, ou seja, são valores com baixo nível de significância estatisticamente.
+
+\begin{equation}
+\begin{array}{l}
+	R^{2}_{ajustado}=0.2275 \\
+	Estatistica _{p-value}=2.2\times 10^{-16}
+\end{array}
+\end{equation}
+
+O valor do R-quadrado ajustado indica que apenas 22.75\% dos valores Índice de Rigor é explicado pelos outros parâmetros.
+Como o valor do p-value da estatística de teste é bastante reduzido, o valor do R-quadrado ajustado é estatisticamente significativo com um grau de significância superior a 99\%.
 
@@
 
-\subsection{X}
-Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit, sed do eiusmod tempor incididunt ut labore et dolore magna aliqua.
-Ut enim ad minim veniam, quis nostrud exercitation ullamco laboris nisi ut aliquip ex ea commodo consequat.
-
-\subsection{X}
-Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit, sed do eiusmod tempor incididunt ut labore et dolore magna aliqua.
-Ut enim ad minim veniam, quis nostrud exercitation ullamco laboris nisi ut aliquip ex ea commodo consequat.
+\subsection{Estimação do Ir para os valores Dm = 10, Cm = 460, Rm = 1.1}
+A estimação do valor do Índice de Rigor médio mensal para os valores de Dm = 10, Cm = 460, Rm = 1.1 resulta num índice de 74.21956, com um nível de confiança de 95\%, pertencente ao intervalo de confiança [73.52288, 74.91623].
 

### 2021-04-29 article/article.tex
Exercise 4b R and Article

@@
 
-\subsection{X}
-Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit, sed do eiusmod tempor incididunt ut labore et dolore magna aliqua.
-Ut enim ad minim veniam, quis nostrud exercitation ullamco laboris nisi ut aliquip ex ea commodo consequat.
+\subsection{Verificação da satisfação das condições de Homocedasticidade, Autocorrelação nula e de Multicolinearidade}
+
+\subsubsection{Homocedasticidade} 
+Ao realizar um gráfico Normal Q-Q denota-se uma certa tendência linear nos pontos, levantando a suspeita de que a distribuição dos resíduos não é normal, o que se confirma pelo teste de Shapiro que adquire um p-value inferior a 0,05, como indicado em baixo.
+
+\begin{equation}
+p-value = 6.232\times 10^{-13}\label{eq}
+\end{equation}
+
+Para além de não se confirmar a normalidade dos resíduos, confirmou-se ainda através de um t.test que a média dos erros não é zero e, através de um teste à variância, que comprovou também que as variâncias não são constantes, já que o p-value é inferior a 0,05, como indicado em baixo.
+
+\begin{equation}
+p-value = 2.2\times 10^{-16}\label{eq}
+\end{equation}
+
+\subsubsection{Autocorrelação Nula} 
+Para verificar esta condição recorreu-se a um teste de Durbin Watson, sendo as hipóteses testadas as seguintes:
+
+H0: Os resíduos são independentes.
+
+H1: Os resíduos não são independentes.
+
+Obtendo um p-value de 0, sendo este inferior a 0.05, rejeita-se a hipótese nula, o que nos permite afirmar que a condição de independência não se verifica.
+
+\subsubsection{Multicolinearidade} 
+Por último, foi testada a multicolinearidade dos resíduos pelo Fator de Inflação de Variância (VIF), sendo que se considera a ausência de multicolinearidade quando o VIF é inferior a 3.
+Através deste teste, cujos valores obtidos estão apresentados abaixo, verificou-se que Dm e Cm são multicolineares, contrariamente a Rm.
+
+\begin{equation}
+\begin{array}{l}
+	D_{m}=5.744092 \\
+	C_{m}=5.665572 \\
+	R_{m}=1.715799
+\end{array}
+\end{equation}
 
@@
 A estimação do valor do Índice de Rigor médio mensal para os valores de Dm = 10, Cm = 460, Rm = 1.1 resulta num índice de 74.21956, com um nível de confiança de 95\%, pertencente ao intervalo de confiança [73.52288, 74.91623].
-
-\subsection{Figures and Tables}
-\paragraph{Positioning Figures and Tables} 
-Use the abbreviation 
-``Fig.~\ref{fig}'', even at the beginning of a sentence.
-
-\begin{table}[htbp]
-\caption{Table Type Styles}
-\begin{center}
-\begin{tabular}{|c|c|c|c|}
-\hline
-\textbf{Table}&\multicolumn{3}{|c|}{\textbf{Table Column Head}} \\
-\cline{2-4} 
-\textbf{Head} & \textbf{\textit{Table column subhead}}& \textbf{\textit{Subhead}}& \textbf{\textit{Subhead}} \\
-\hline
-copy& More table copy$^{\mathrm{a}}$& &  \\
-\hline
-\multicolumn{4}{l}{$^{\mathrm{a}}$Sample of a Table footnote.}
-\end{tabular}
-\label{tab1}
-\end{center}
-\end{table}
 
@@
 %\end{thebibliography}
+
+%``Fig.~\ref{fig}'', even at the beginning of a sentence.
 \end{document}

### 2021-04-29 script.R

@@ -467,7 +467,30 @@ summary(mod)
 
 
 # Alínea b) --------------------------------------------------
+x <- cbind(dm, cm, rm)
 
+# Homocedasticidade
+qqnorm(residuals(mod))
+qqline(residuals(mod))
+
+shapiro.test(residuals(mod)) 
+
+t.test(residuals(mod)) 
+
+plot(fitted(mod), residuals(mod), xlab = "Valores Ajustados", ylab = "Resíduos", main = "Teste à condição de homocedasticidade")
+abline(h = 0) # coloca uma linha no valor 0
+
+mx = median(x) # divisão dos dados ao meio
+var.test(residuals(mod) [x > mx], residuals(mod) [x < mx]) 
+
+# Autocorrelação Nula
+# H0: Os resíduos são independentes
+# H1: Os resíduos não são independentes
+durbinWatsonTest(mod) Atr
+
+
+# Multicolinearidade
+vif(mod) 
 
 
 # Alínea c) --------------------------------------------------

### 2021-04-29 script.R
Fixed typo on script

@@ -486,8 +486,7 @@ var.test(residuals(mod) [x > mx], residuals(mod) [x < mx])
 # Autocorrelação Nula
 # H0: Os resíduos são independentes
 # H1: Os resíduos não são independentes
-durbinWatsonTest(mod) Atr
-
+durbinWatsonTest(mod) 
 
 # Multicolinearidade
 vif(mod) 

### 2021-04-29 article/article.tex
Article sections update (Exploration & Data Prep, Conclusions)

@@
 \section{Introdução} 
-No âmbito da pandemia atual, foram extraídos da base de dados internacional “Our World in Data”\cite{b1}, dinamizada pela universidade Johns Hopkins University (JHU), dados reais incidentes em casos confirmados de COVID-19, taxa de transmissibilidade do vírus, mortes, pacientes nos cuidados intensivos, testagem, vacinação e dados acerca da população.
+No âmbito da pandemia atual, foram extraídos da base de dados internacional “Our World in Data”\cite{database}, dinamizada pela universidade Johns Hopkins University (JHU), dados reais incidentes em casos confirmados de COVID-19, taxa de transmissibilidade do vírus, mortes, pacientes nos cuidados intensivos, testagem, vacinação e dados acerca da população.
 Estes dados são referentes ao período entre 01 de janeiro de 2020 a 27 de fevereiro de 2021.
@@
 \section{Metodologia de Trabalho}
-Tendo por base o ficheiro “owid-covid-data.csv”\cite{b2}, foi criado um script em R com quatro diferentes tipos de análise: Análise Exploratória de Dados, Análise Inferencial, Análise de Correlação e Análise de Regressão.
+Tendo por base o ficheiro “owid-covid-data.csv”\cite{dataFile}, foi criado um script em R com quatro diferentes tipos de análise: Análise Exploratória de Dados, Análise Inferencial, Análise de Correlação e Análise de Regressão.
 Cada uma destas análises possui alíneas independentes que pretendem tratar de dados específicos referentes ao ficheiro de dados.
@@
 \section{Exploração e Preparação dos Dados}
-Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit, sed do eiusmod tempor incididunt ut labore et dolore magna aliqua.
-Ut enim ad minim veniam, quis nostrud exercitation ullamco laboris nisi ut aliquip ex ea commodo consequat.
-Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit, sed do eiusmod tempor incididunt ut labore et dolore magna aliqua.
-Ut enim ad minim veniam, quis nostrud exercitation ullamco laboris nisi ut aliquip ex ea commodo consequat.
+No início do script em R estão presentes as variáveis globais que permitem facilitar a obtenção de dados necessários às diversas análises realizadas.
+Estas variáveis tiveram como função guardar os nomes, códigos e cores dos continentes e países necessários à exploração de dados pretendida.
+Para além disso, está também presente a importação de duas bibliotecas: nortest\cite{nortest} e car\cite{car}, que permitem a realização de diversos testes presentes nas análises efetuadas.
 
-\section{Análise Exploratória de Dados} % ---------------------------------------------
-Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit, sed do eiusmod tempor incididunt ut labore et dolore magna aliqua.
-Ut enim ad minim veniam, quis nostrud exercitation ullamco laboris nisi ut aliquip ex ea commodo consequat.
+O script está organizado por análises (as quatro já previamente referidas) delimitadas de forma evidente, sendo que cada uma delas contém várias alíneas, listadas alfabeticamente.
+As letras indicadoras das alíneas são correspondentes às letras que delimitam as respetivas secções de análise neste artigo.
+
+Em cada alínea existe uma secção para a criação de variáveis referentes à própria alínea (ou mais do que uma alínea, caso os dados se repitam), seguidas da seleção dos dados conforme o pretendido, assim como modificações aos mesmos, caso necessário (por exemplo, a remoção de NAs ou organização dos dados).
+
+Em seguida, é visível o código que permite a realização da respetiva análise, o qual inclui a criação de gráficos ou testes estatísticos.
+Nos gráficos que possuem diferentes amostras de populações, deu-se uso a paletas de cor, de modo a facilitar a visualização dos mesmos.
+Já os testes estatísticos, são visíveis na consola do script e referidos ao longo do artigo.
+
+\section{Análise Exploratória de Dados} %-------------------------------------
 
@@
 
-Relativamente à significância dos coeficientes obtidos, a interceção e a taxa de transmissibilidade são aqueles que apresentam p-values bastante baixos, sendo estatisticamente significantes, enquanto os coeficientes das mortes diárias e casos diários apresentam um p-value alto, de 0.141 e 0.259, respetivamente, ou seja, são valores com baixo nível de significância estatisticamente.
+Relativamente à significância dos coeficientes obtidos, a interseção e a taxa de transmissibilidade são aqueles que apresentam p-values extremamente  baixos, sendo estatisticamente significantes, enquanto os coeficientes das mortes diárias e casos diários apresentam um p-value alto, de 0.141 e 0.259, respetivamente, ou seja, são valores com baixo nível de significância estatisticamente.
 
@@
 
-O valor do R-quadrado ajustado indica que apenas 22.75\% dos valores Índice de Rigor é explicado pelos outros parâmetros.
+O valor do R-quadrado ajustado indica que apenas 22.75\% dos valores do Índice de Rigor são explicados pelos outros parâmetros.
 Como o valor do p-value da estatística de teste é bastante reduzido, o valor do R-quadrado ajustado é estatisticamente significativo com um grau de significância superior a 99\%.
@@
 
-\section{Discussão de Resultados} % ------------------------------------------------------
-Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit, sed do eiusmod tempor incididunt ut labore et dolore magna aliqua.
-Ut enim ad minim veniam, quis nostrud exercitation ullamco laboris nisi ut aliquip ex ea commodo consequat.
+\section{Conclusões} % ------------------------------------------------------
+Através da análise exploratória constata-se que a América do Norte e a Europa são os continentes que mais se evidenciam, quer no número de infetados, quer no número de mortes, registando os valores mais elevados.
+Em contrapartida, a Oceânia demonstra ser o continente menos afetado pelo COVID-19, assinalando os menores valores.
 
-\section{Conclusões} % ------------------------------------------------------
-Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit, sed do eiusmod tempor incididunt ut labore et dolore magna aliqua.
-Ut enim ad minim veniam, quis nostrud exercitation ullamco laboris nisi ut aliquip ex ea commodo consequat.
+Da inferência estatística conclui-se que...
+
+Relativamente à análise de correlação, observou-se que ambas as análises estão fracamente correlacionadas, obtendo valores de relação próximos do 0 e de p-value não significativos.
+Denotou-se também que ambas falharam no mesmo pressuposto, sendo este o critério da existência de uma relação linear entre as duas variáveis, o que previu a falta de correlação entre os dados de cada análise.
+
+Finalmente, na análise de regressão demonstrou-se que a relação linear múltipla não é muito forte, sendo que apenas a variável independente Rm possui uma relação linear com a variável dependente (Ir), contrariamente às restantes.
+Este fator foi comprovado quer na construção do modelo de regressão linear múltipla, quer na verificação da condição de multicolinearidade.
+Consequentemente, existe uma falta de precisão das previsões de valores do Ir através dos valores das variáveis independentes.
 

### 2021-04-30 article/article.tex
Added Introductions to each Analysis Section

@@
 \section{Análise Exploratória de Dados} %-------------------------------------
+
+Na análise exploratória de dados pretendeu-se analisar diversas características referentes aos continentes e determinados países, como o número de infetados, número de mortes e taxa de transmissibilidade do vírus.
 
@@
 \section{Análise Inferencial} % ------------------------------------------------------
+A análise inferencial incidiu na geração de amostras pseudoaleatórias para análise e verificação de diferenças significativas da taxa de transmissibilidade em Portugal e no Reino Unido, no número de mortes diárias em quatro países europeus e no número médio diário de mortes por continente.
+Estes dados são referentes ao período de 01 de abril de 2020 a 27 de fevereiro de 2021.
 
@@
 \section{Análise de Correlação} % ------------------------------------------------------
+Nesta análise pretende-se averiguar, em 2021, a existência de correlação entre dados referentes a países europeus com mais de 10 milhões de habitantes, nomeadamente o valor máximo da taxa de transmissibilidade, a densidade populacional, o total de mortos e a percentagem da população com 65 ou mais anos.
 
@@
 \section{Análise de Regressão} % ------------------------------------------------------
+Na análise de regressão considerou-se o "Índice de rigor" médio mensal (Ir) em Portugal, a variável dependente e as variáveis independentes: média de mortes diárias por milhão de habitantes (Dm), média de casos diários por milhão de habitantes (Cm) e a média mensal da taxa de transmissibilidade (Rm).
+Os dados foram considerados no período entre 01 de abril de 2020 e 27 de fevereiro de 2021.
 

### 2021-04-30 article/article.tex
Fixed error, Added subsection 2b)'s title

@@
 
-\subsection{X}
+\subsection{Verificação da existência de diferenças significativas no número de mortes diárias, por milhão de habitantes, em Espanha, França, Portugal e Itália}
 Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit, sed do eiusmod tempor incididunt ut labore et dolore magna aliqua.
@@
 
-\subsection{Verificação da existência de diferenças significativas entre os números médios diários de mortes, por milhão de habitantes, entre os continentes}
+\subsection{Verificação da existência de diferenças significativas nos números médios diários de mortes, por milhão de habitantes, entre os continentes}
 

### 2021-04-30 script.R
Post-hoc test for exercise 2.c [refs issue #10]

@@ -314,7 +314,7 @@ shapiro.test(continentsData[, 5])
 # Verifica se as variâncias são iguais
 leveneTest(ScontinentsData[, 1] ~ ScontinentsData[, 2])
 
-# Teste comparador das médias
+# Teste comparador das médias (one-way ANOVA)
 continents <- c(africa, asia, europe, northAmerica, southAmerica)
 groups <- factor(c(rep("Africa", length(africa)),
                    rep("Asia", length(asia)),
@@ -322,9 +322,15 @@ groups <- factor(c(rep("Africa", length(africa)),
                    rep("North America", length(northAmerica)),
                    rep("South America", length(southAmerica))
                  ))
-kruskal.test(continents, groups)
+anovaTest <- aov(continents ~ groups, data = continentsData)
+summary(anovaTest)
 
 # Análise post-hoc
+post_hoc <- TukeyHSD(anovaTest, conf.level = 0.95)
+plot(post_hoc, las = 2)
+legend("bottomright",
+       legend = c("As - Ásia", "Af - África", "Eu - Europa", "NA - América do Norte", "SA - América do Sul"))
+
 
 
 ################################################## ANÁLISE DE CORRELAÇÃO ##################################################

### 2021-04-30 article/article.tex
Hyphenation in Portuguese, Inferential Analysis Conclusions

@@
     T\kern-.1667em\lower.7ex\hbox{E}\kern-.125emX}}
+
+%encoding
+%--------------------------------------
+\usepackage[T1]{fontenc}
+\usepackage[utf8]{inputenc}
+%--------------------------------------
+
+%Portuguese-specific commands
+%--------------------------------------
+\usepackage[portuguese]{babel}
+%--------------------------------------
+
+%Hyphenation rules
+%--------------------------------------
+\usepackage{hyphenat}
+\hyphenation{mate-mática recu-perar}
+%--------------------------------------
+
 \begin{document}
@@
 \section{Análise Inferencial} % ------------------------------------------------------
-A análise inferencial incidiu na geração de amostras pseudoaleatórias para análise e verificação de diferenças significativas da taxa de transmissibilidade em Portugal e no Reino Unido, no número de mortes diárias em quatro países europeus e no número médio diário de mortes por continente.
+A análise inferencial incidiu na geração de amostras pseudoaleatórias, com diferentes seeds indicadas em cada alínea, para análise e verificação de diferenças significativas da taxa de transmissibilidade em Portugal e no Reino Unido, no número de mortes diárias em quatro países europeus e no número médio diário de mortes por continente.
 Estes dados são referentes ao período de 01 de abril de 2020 a 27 de fevereiro de 2021.
@@
 
-Como os dados são relativos a 30 dias, pode-se concluir que as amostra de ambos os países seguem uma distribuição aproximadamente normal, através do Teorema do Limite Central, sendo que esta conclusão foi verificada com os testes de Shapiro-Wilk (p-value = 0.686), Lillierfors (p-value = 0.
+Como os dados são relativos a 30 dias, e utilizada uma seed de 118, pode-se concluir que as amostra de ambos os países seguem uma distribuição aproximadamente normal, através do Teorema do Limite Central, sendo que esta conclusão foi verificada com os testes de Shapiro-Wilk (p-value = 0.686), Lillierfors (p-value = 0.
 1533) e, também, pelo método gráfico (representado na figura acima), que demonstra que as variáveis têm uma relação linear.
@@
 Ao saber que as distribuições são normais e são emparelhadas, uma vez que partilham a variável dos dias, realizou-se um t-Test que obteve um p-value igual a 0.8652, que permite concluir que não se deve rejeitar a hipótese nula, ou seja, que as médias das taxas de transmissibilidade dos dois países são idênticas, a um nível de significância superior a 8.5\%.
-Logo, a média da taxa de transmissibilidade do Reino unido é semelhante à média registada em Portugal.
+Logo, a média da taxa de transmissibilidade do Reino Unido é semelhante à média registada em Portugal.
 
 \subsection{Verificação da existência de diferenças significativas no número de mortes diárias, por milhão de habitantes, em Espanha, França, Portugal e Itália}
-Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit, sed do eiusmod tempor incididunt ut labore et dolore magna aliqua.
-Ut enim ad minim veniam, quis nostrud exercitation ullamco laboris nisi ut aliquip ex ea commodo consequat.
+O teste de hipóteses segue a seguinte definição:
+
+H0: A distribuição dos dados de cada país é a mesma.
+
+H1: A distribuição dos dados de cada país é diferente.
+
+Nesta análise foram utilizados 15 dias aleatórios e uma seed de 115.
+Procedeu-se à realização de um teste de Friedman, uma vez que dispomos de n x k observações (sendo n os dias e k os países), com o objetivo de perceber se as amostras apresentam diferenças significativas.
+A escolha deste teste deve-se a possuírmos quatro amostras emparelhadas, uma vez que os dados dos diversos países têm os dias em comum.
+
+O p-value obtido foi de 0.06018, que, por ser superior a 0.05, permite-nos aceitar a hipótese nula e concluir que não há diferenças significativas no número de mortes diárias por milhão de habitantes nestes quatro países.
 
@@
 
-Com a obtenção dos dados pretendidos para cada continente, realizaram-se testes de Shapiro-Wilk para verificar a normalidade dos dados referentes a cada continente sendo que os resultados obtidos nos valores dos p-values (X) demonstram que Ásia, Europa e América do Sul não seguem distribuições normais uma vez que os seus p-values são inferiores a 0.05, rejeitando, assim, a hipótese nula.
+Nesta análise foram utilizadas seeds de 100 a 104 referentes aos quatro continentes.
+Realizaram-se testes de Shapiro-Wilk para verificar a normalidade dos dados referentes a cada continente sendo que os resultados obtidos nos valores dos p-values (X) demonstram que Ásia, Europa e América do Sul não seguem distribuições normais uma vez que os seus p-values são inferiores a 0.05, rejeitando, assim, a hipótese nula.
 
@@
 
-Com os resultados destes testes, conclui-se que não é possível realizar um teste One-Way ANOVA para verificar a igualdade das médias dos dados de cada continente, pelo que se realizou um teste Kruskal-Wallis, onde se obteve o p-value indicado abaixo.
+Com os resultados destes testes, realizou-se um teste ANOVA, ainda que o teste de Levene tenha indicado que as variâncias sejam diferentes, sendo que se obteve um p-value reduzido e inferior a 0.05.
 
 \begin{equation}
-p-value = 2.2\times 10^{-16}\label{eq}
+p-value < 2\times 10^{-16}\label{eq}
 \end{equation}
@@
 Isto permite concluir que se deve rejeitar a hipótese nula, ou seja, que não existe igualdade entre os números médios de mortos diários, por milhão de habitantes, entre os continentes.
+
+Após a realização e conclusões retiradas com o teste ANOVA, realizou-se um teste post-hoc com o objetivo de perceber mais sobre as diferenças das médias dos dados entre os continentes.
+Assim sendo, realizou-se um teste Tukey’s Honest Significant Difference (X), com o qual se obteve os dados apresentados na figura abaixo.
+
+\begin{figure}[htbp]
+\centerline{\includegraphics[width=0.95\columnwidth]{images/02.c.png}}
+\caption{Gráfico representativo dos Intervalos de Confiança para a diferença das médias dos dados, entre os continentes}
+\label{fig}
+\end{figure}
+
+Através do gráfico, é possível verificar que as médias da Ásia-África são estatisticamente semelhantes, uma vez que o intervalo de confiança contém o 0.
+O mesmo acontece com as médias da América do Sul-Europa e América do Norte-América do Sul, no entanto carecem da mesma expressividade de igualdade relativamente à relação dos outros dois continentes, uma vez que, apesar do 0 se encontrar dentro dos intervalos, descai para os seus extremos.
+
+No que diz respeito às outras relações existentes, conclui-se que estas apresentam diferenças significativas nas médias, onde os continentes da Europa, América do Norte e América do Sul apresentam média superiores às de África e Ásia.
 
@@
 
-Da inferência estatística conclui-se que...
+Da inferência estatística conclui-se que a média da taxa de transmissibilidade do Reino Unido é semelhante à média registada em Portugal.
+De igual modo, também se verificou não existirem diferenças significativas no número de mortes diárias, por milhão de habitantes, em Espanha, França, Portugal e Itália.
+Por fim, constatou-se a existência de diferenças significativas no número médio de mortos diários, por milhão de habitantes, entre os vários continentes, sendo a Ásia e África aqueles com menores médias, excluindo a Oceânia, uma vez que registou os números mais baixos comparativamente ao resto do mundo.
 

### 2021-04-30 script.R

@@ -237,10 +237,6 @@ uk <- uk[is.element(uk$date, selectedDays), ]$reproduction_rate
 portugal <- subset(dataSample, dataSample$iso_code == countriesCodes["portugal"], columns)
 portugal <- portugal[is.element(portugal$date, selectedDays), ]$reproduction_rate
 
-# Teste de hipóteses
-# H0: mu_uk <= mu_pt
-# H1: mu_uk > mu_pt
-
 # Teste à normalidade -  Método #1
 shapiro.test(uk - portugal)
 # Teste à normalidade -  Método #2
@@ -272,7 +268,9 @@ portugal <- portugal[is.element(portugal$date, selectedDays), ]$new_deaths_per_m
 italy <- subset(dataSample, dataSample$iso_code == countriesCodes["italy"], columns)
 italy <- italy[is.element(italy$date, selectedDays), ]$new_deaths_per_million
 
-#
+countriesData <- c(spain, france, portugal, italy)
+matrix <- matrix(countriesData, nrow = nrDays, ncol = 4)
+friedman.test(matrix)
 
 
 # Alínea c) --------------------------------------------------

### 2021-04-30 article/article.tex
Added Bibliographic References

@@
 \usepackage{xcolor}
+\usepackage{hyperref}
 \def\BibTeX{{\rm B\kern-.05em{\sc i\kern-.025em b}\kern-.08em
     T\kern-.1667em\lower.7ex\hbox{E}\kern-.125emX}}
+%\usepackage{biblatex}
 
@@
 Em seguida, é visível o código que permite a realização da respetiva análise, o qual inclui a criação de gráficos ou testes estatísticos.
-Nos gráficos que possuem diferentes amostras de populações, deu-se uso a paletas de cor, de modo a facilitar a visualização dos mesmos.
+Nos gráficos que possuem diferentes amostras de populações, deu-se uso a paletas de cor \cite{colors}, de modo a facilitar a visualização dos mesmos.
 Já os testes estatísticos, são visíveis na consola do script e referidos ao longo do artigo.
@@
 
-Por último, a Europa, mesmo depois de serem removidos alguns outliers pelo critério x é outlier se e só se satisfizer o critério indicado na equação abaixo \eqref{eq}, é o continente que ainda apresenta bastantes valores discrepantes, estando estes acima do limite máximo.
+Por último, a Europa, mesmo depois de serem removidos alguns outliers pelo critério x é outlier se e só se satisfizer o critério indicado na equação abaixo %\eqref{eq}
+, é o continente que ainda apresenta bastantes valores discrepantes, estando estes acima do limite máximo.
 
@@
 
-Após a realização e conclusões retiradas com o teste ANOVA, realizou-se um teste post-hoc com o objetivo de perceber mais sobre as diferenças das médias dos dados entre os continentes.
-Assim sendo, realizou-se um teste Tukey’s Honest Significant Difference (X), com o qual se obteve os dados apresentados na figura abaixo.
+Após a realização e conclusões retiradas com o teste ANOVA, realizou-se um teste post-hoc \cite{posthoc} com o objetivo de perceber mais sobre as diferenças das médias dos dados entre os continentes.
+Assim sendo, realizou-se um teste Tukey’s Honest Significant Difference \cite{tukey}, com o qual se obteve os dados apresentados na figura abaixo.
 
@@
 
-\section*{Referências Bibliográficas}
+\begin{thebibliography}{00}
 
-Please number citations consecutively within brackets \cite{b1}. The 
-sentence punctuation follows the bracket \cite{b2}. Refer simply to the reference 
-number, as in \cite{b3}---do not use ``Ref. \cite{b3}'' or ``reference \cite{b3}'' except at 
-the beginning of a sentence: ``Reference \cite{b3} was the first $\ldots$''
+\bibitem{database} Ritchie, H. (2021, 3 de abril). \textit{Coronavirus Source Data}. Our World in Data. \url{https://ourworldindata.org/coronavirus-source-data}
 
-Number footnotes separately in superscripts. Place the actual footnote at 
-the bottom of the column in which it was cited. Do not put footnotes in the 
-abstract or reference list. Use letters for table footnotes.
+\bibitem{dataFile} Our World in Data (2021, 3 de abril). [Ficheiro Csv]
 
-Unless there are six authors or more give all authors' names; do not use 
-``et al.''. Papers that have not been published, even if they have been 
-submitted for publication, should be cited as ``unpublished'' \cite{b4}. Papers 
-that have been accepted for publication should be cited as ``in press'' \cite{b5}. 
-Capitalize only the first word in a paper title, except for proper nouns and 
-element symbols.
+\bibitem{nortest} Gross, J. \& Ligges, U. (2015, 30 de julho). \textit{nortest: Tests for Normality}. R Project. \url{https://cran.r-project.org/web/packages/nortest/index.html}
 
-For papers published in translation journals, please give the English 
-citation first, followed by the original foreign-language citation \cite{b6}.
+\bibitem{car} Fox, J. \& Outros (2020, 29 de setembro). \textit{car: Companion to Applied Regression}. R Project. \url{https://cran.r-project.org/web/packages/car/index.html}
 
-%\begin{references}{00}
-%\bibitem{b1} G.
-Eason, B.
-Noble, and I.
-N.
-Sneddon, ``On certain integrals of Lipschitz-Hankel type involving products of Bessel functions,'' Phil.
-Trans.
-Roy.
-Soc.
-London, vol.
-A247, pp.
-529--551, April 1955.
-%\bibitem{b2} J. Clerk Maxwell, A Treatise on Electricity and Magnetism, 3rd ed., vol. 2. Oxford: Clarendon, 1892, pp.68--73.
-%\bibitem{b3} I. S. Jacobs and C. P. Bean, ``Fine particles, thin films and exchange anisotropy,'' in Magnetism, vol. III, G. T. Rado and H. Suhl, Eds. New York: Academic, 1963, pp. 271--350.
-%\bibitem{b4} K. Elissa, ``Title of paper if known,'' unpublished.
-%\bibitem{b5} R. Nicole, ``Title of paper with only first word capitalized,'' J. Name Stand. Abbrev., in press.
-%\bibitem{b6} Y.
-Yorozu, M.
-Hirano, K.
-Oka, and Y.
-Tagawa, ``Electron spectroscopy studies on magneto-optical media and plastic substrate interface,'' IEEE Transl.
-J.
-Magn.
-Japan, vol.
-2, pp.
-740--741, August 1987 [Digests 9th Annual Conf.
-Magnetics Japan, p.
-301, 1982].
-%\bibitem{b7} M. Young, The Technical Writer's Handbook. Mill Valley, CA: University Science, 1989.
-%\end{thebibliography}
+\bibitem{colors} Department of Statistics (2021, 3 de abril).
+\textit{Colors in R}.
+Columbia University.
+\url{http://www.stat.columbia.edu/~tzheng/files/Rcolor.pdf?utm_source=twitterfeed&utm_medium=twitter}
+
+\bibitem{posthoc} Autor desconhecido (2020, 17 de agosto).
+\textit{Post Hoc Tests}.
+LibreTexts Statistics.
+\url{https://stats.libretexts.org/Bookshelves/Applied_Statistics/Book\%3A_An_Introduction_to_Psychological_Statistics_(Foster_et_al.)/11\%3A_Analysis_of_Variance/11.08\%3A_Post_Hoc_Tests}
+
+\bibitem{tukey} Frost, J. (2021, 22 de abril). \textit{Using Post Hoc Tests with ANOVA}. Statistics By Jim. \url{https://statisticsbyjim.com/anova/post-hoc-tests-anova/}
+
+\end{thebibliography}
 
 %``Fig.~\ref{fig}'', even at the beginning of a sentence.
+%\cite{b1}.
 \end{document}

### 2021-05-01 script.R
Script revision

@@ -18,9 +18,9 @@ continentsColors <- c(northAmerica = "firebrick2", southAmerica = "goldenrod1", 
 countriesCodes <- c(albania = "ALB", denmark = "DNK", germany = "DEU", russia = "RUS",
                     portugal = "PRT", spain = "ESP", italy = "ITA", uk = "GBR",
                     france = "FRA")
-countriesColors <- c(albania = "", denmark = "", germany = "", russia = "",
+countriesColors <- c(albania = "", denmark = "firebrick1", germany = "gray22", russia = "gray98",
                      portugal = "red1", spain = "gold", italy = "chartreuse3", uk = "dodgerblue1",
-                     france = "")
+                     france = "dodgerblue2")
 
 
 
@@ -161,19 +161,19 @@ legend("topright",
 # Alínea e) --------------------------------------------------
 europeanCountries <- subset(data, data$continent == "Europe")
 row <- which.max(europeanCountries$new_cases_per_million)
-maxToalCases <- europeanCountries[row, "new_cases_per_million"]$new_cases_per_million
-country <- europeanCountries[row, "location"]$location
-date <- europeanCountries[row, "date"]$date
+maxTotalCases <- europeanCountries[row, "new_cases_per_million"]
+country <- europeanCountries[row, "location"]
+date <- europeanCountries[row, "date"]
 cat("País europeu que teve o maior número de infetados, por milhão de habitantes, num só dia: ",
     "\n\t", country, "\t", "Dia: ", format(date, "%d %b %Y"),
-    "\t Casos: ", maxToalCases)
+    "\t Casos: ", maxTotalCases)
 
 
 # Alínea f) --------------------------------------------------
 row <- which.max(data$reproduction_rate)
-maxTransmissibilityRate <- data[row, "reproduction_rate"]$reproduction_rate
-date <- data[row, "date"]$date
-country <- data[row, "location"]$location
+maxTransmissibilityRate <- data[row, "reproduction_rate"]
+date <- data[row, "date"]
+country <- data[row, "location"]
 cat("Dia e País onde se registou a maior taxa de transmissibilidade do vírus:",
     "\n\t", country, "\t", "Dia: ", format(date, "%d %b %Y"),
     "\t Índice de transmissibilidade: ", maxTransmissibilityRate)
@@ -493,7 +493,7 @@ var.test(residuals(mod) [x > mx], residuals(mod) [x < mx])
 durbinWatsonTest(mod) 
 
[…]

### 2021-05-20 iteration01/article/article.tex
Added iteration02 folder

--- 2021-04-30 article/article.tex
@@
 \section{Introdução} 
-No âmbito da pandemia atual, foram extraídos da base de dados internacional “Our World in Data”\cite{database}, dinamizada pela universidade Johns Hopkins University (JHU), dados reais incidentes em casos confirmados de COVID-19, taxa de transmissibilidade do vírus, mortes, pacientes nos cuidados intensivos, testagem, vacinação e dados acerca da população.
+No âmbito da pandemia atual, foram extraídos da base de dados internacional Our World in Data \cite{database}, dinamizada pela Johns Hopkins University (JHU), dados reais incidentes em casos confirmados de COVID-19, taxa de transmissibilidade do vírus, mortes, pacientes nos cuidados intensivos, testagem, vacinação e dados acerca da população.
 Estes dados são referentes ao período entre 01 de janeiro de 2020 a 27 de fevereiro de 2021.
@@
 Pretende-se analisar o impacto da pandemia na população mundial, com o objetivo de compreender a expansão e tratamento do vírus em diferentes partes do mundo.
-Irá destacar-se a análise do número de mortes ocorridas, o número total de infetados e a taxa de transmissibilidade do vírus, entre outros fatores exploratórios.
+Irá destacar-se a análise do número de mortes ocorridas, o número total de infetados, a taxa de transmissibilidade do vírus, entre outros fatores exploratórios.
 Estes dados serão discutidos através de processos de análise exploratória de dados, análise inferencial e análise de correlação e regressão.
@@
 No início do script em R estão presentes as variáveis globais que permitem facilitar a obtenção de dados necessários às diversas análises realizadas.
-Estas variáveis tiveram como função guardar os nomes, códigos e cores dos continentes e países necessários à exploração de dados pretendida.
-Para além disso, está também presente a importação de duas bibliotecas: nortest\cite{nortest} e car\cite{car}, que permitem a realização de diversos testes presentes nas análises efetuadas.
+Estas tiveram como função guardar os nomes, códigos e cores dos continentes e países necessários à exploração de dados pretendida.
+Para além disso, está também presente a importação de duas bibliotecas: \textit{nortest} \cite{nortest} e \textit{car} \cite{car}, que permitem a realização de diversos testes presentes nas análises efetuadas.
 
-O script está organizado por análises (as quatro já previamente referidas) delimitadas de forma evidente, sendo que cada uma delas contém várias alíneas, listadas alfabeticamente.
+O script está organizado pelas análises, delimitadas de forma evidente, sendo que cada uma destas contém várias alíneas, listadas alfabeticamente.
 As letras indicadoras das alíneas são correspondentes às letras que delimitam as respetivas secções de análise neste artigo.
-
 Em cada alínea existe uma secção para a criação de variáveis referentes à própria alínea (ou mais do que uma alínea, caso os dados se repitam), seguidas da seleção dos dados conforme o pretendido, assim como modificações aos mesmos, caso necessário (por exemplo, a remoção de NAs ou organização dos dados).
@@
 \caption{Gráfico de linhas representativo do total de infetados pelo COVID-19, por continente, ao longo do período de tempo estabelecido}
-\label{fig}
+\label{1a}
 \end{figure}
 
-No gráfico de linhas apresentado acima observa-se que a América do Norte e Europa são os continentes que se destacam com os valores mais elevados de infetados, tendo ambos registado uma subida acentuada a partir dos meses de outubro e novembro, onde a Europa registou mais de 34 milhões de infetados.
+No gráfico de linhas da Fig.\ref{1a} observa-se que a América do Norte e Europa são os continentes que se destacam com os valores mais elevados de infetados, tendo ambos registado uma subida acentuada a partir dos meses de outubro e novembro, onde a Europa registou mais de 34 milhões de infetados.
 
@@
 \caption{Gráfico de linhas representativo do total de infetados pelo COVID-19 por milhão de habitantes, por continente, ao longo do período de tempo estabelecido}
-\label{fig}
+\label{1b}
 \end{figure}
 
-Neste gráfico de linhas conclui-se que a América do Norte é o continente que possui maior número total de infetados por milhão de habitantes, ultrapassando os 50.000 milhões de habitantes.
+Neste gráfico de linhas da Fig.\ref{1b} conclui-se que a América do Norte é o continente que possui maior número total de infetados por milhão de habitantes, ultrapassando os 50.000 milhões de habitantes.
 Por outro lado, a Oceânia é, não só o continente mais estável uma vez que não se verificam oscilações significativas no número de infetados, como também é o que está mais próximo do 0, ou seja, é o continente com menor número de infetados por milhão de habitante.
@@
 \caption{Diagrama de Caixa representativo do número de mortos diário pelo COVID-19 por milhão de habitantes, em Portugal, Espanha, Itália e Reino Unido}
-\label{fig}
+\label{1c}
 \end{figure}
 
-O diagrama de caixa presente acima, demonstra, no geral, que Portugal, Itália e o Reino Unido têm amplitudes interquartis semelhantes, com Espanha um pouco acima destes três países.
+O diagrama de caixa presente na Fig.\ref{1c}, demonstra, no geral, que Portugal, Itália e o Reino Unido têm amplitudes interquartis semelhantes, com Espanha um pouco acima destes três países.
 Também é possível observar que todos os países presentes nesta análise apresentam uma assimetria negativa, onde a mediana se encontra na parte inferior das caixas.
 
-Espanha é o país com maior número de mortes diárias, por milhão de habitantes, e, também, o que apresenta maior discrepância dos dados, no entanto, sem apresentar outliers acima do terceiro quartil, ou seja, não registou nenhum dia com mortes acima da normalidade dos dados.
+Espanha é o país com maior número de mortes diárias, por milhão de habitantes, e, também, o que apresenta maior discrepância dos dados, no entanto, sem apresentar \textit{outliers} acima do terceiro quartil, ou seja, não registou nenhum dia com mortes acima da normalidade dos dados.
 
-Em contrapartida, Portugal apresenta números mais reduzidos em relação aos restantes, com a particularidade de ter outliers acima do terceiro quartil, o que representa que, em vários dias, Portugal teve um número de mortes diárias significativamente acima da maioria do período temporal dos dados registados.
+Em contrapartida, Portugal apresenta números mais reduzidos em relação aos restantes, com a particularidade de ter \textit{outliers} acima do terceiro quartil, o que representa que, em vários dias, Portugal teve um número de mortes diárias significativamente acima da maioria do período temporal dos dados registados.
 
@@
 \caption{Gráfico de Barras representativo do número total de mortos pelo COVID-19 por milhão de habitantes, e número de testes diários por milhar de habitantes, na Albânia, Dinamarca, Alemanha e Rússia}
-\label{fig}
+\label{1d}
 \end{figure}
 
-Como é possível observar no gráfico de barras, a Dinamarca destaca-se como o país com maior número total de testes diários em relação aos outros presentes nesta análise, com um máximo superior a 2800 pessoas testadas por cada milhão de habitantes.
-Contrastando, a Albânia é o país com menor número de testes, por milhar de habitante, tendo atingido pouco mais de 150 pessoas testadas, por milhão de habitantes, num único dia.
-Relativamente à Alemanha e Rússia, estes encontram-se entre os 500 e 1.000 testes diários, no melhor dia de testagem de ambos.
+Como se observa no gráfico de barras da Fig.\ref{1d}, a Dinamarca destaca-se como o país com maior número total de testes diários em relação aos outros presentes nesta análise, com um máximo superior a 2.800 pessoas testadas por cada milhar de habitante.
+Contrastando, a Albânia possui o menor número de testes, tendo atingido pouco mais de 150 pessoas testadas, por milhar de habitantes, num único dia.
+Relativamente à Alemanha e Rússia, estes encontram-se entre os 500 e 1.000 testes diários, nos seus melhores dias de testagem.
 
-A respeito do número total de mortos, a Dinamarca volta a destacar-se como o país com o número total de mortos, por milhão de habitantes, mais reduzido, tendo aproximadamente um total de 400 mortos.
-O número mais notório de total de mortos encontra-se na Alemanha, dentro deste conjunto, com um valor acima 800 mortos, o dobro dos registos da Dinamarca.
+A nível do número total de mortos, a Dinamarca volta a destacar-se como o país com o número mais reduzido, tendo aproximadamente um total de 400 mortos.
+O número mais notório encontra-se na Alemanha, com um valor acima 800 mortos, o dobro dos registos da Dinamarca.
 Os valores obtidos da Albânia e Rússia rondam um total de 600 mortos, por milhão de habitantes.
@@
 \caption{Diagrama de Caixa representativo do número de mortos diários pelo COVID-19 por milhão de habitantes, por continente}
-\label{fig}
+\label{1g}
 \end{figure}
 
-O diagrama de caixa acima representado permite-nos afirmar que a América do Norte é o continente com maior número de mortos diários por milhão de habitantes.
+O diagrama de caixa representado na Fig.\ref{1g} permite-nos afirmar que a América do Norte é o continente com maior número de mortos diários por milhão de habitantes.
 
@@
 
-Por último, a Europa, mesmo depois de serem removidos alguns outliers pelo critério x é outlier se e só se satisfizer o critério indicado na equação abaixo %\eqref{eq}
-, é o continente que ainda apresenta bastantes valores discrepantes, estando estes acima do limite máximo.
-
 \begin{equation}
-x\in [Q1-1.5\times IQR, Q3+1.5\times IQR]\label{eq}
+x\in [Q1-1.5\times IQR, Q3+1.5\times IQR]\label{outlierCriteria}
 \end{equation}
 
+Por último, a Europa, mesmo depois de serem removidos alguns \textit{outliers} pelo critério x é \textit{outliers} se e só se satisfizer o critério indicado na equação \eqref{outlierCriteria}, é o continente que ainda apresenta bastantes valores discrepantes, estando estes acima do limite máximo.
+
 \section{Análise Inferencial} % ------------------------------------------------------
-A análise inferencial incidiu na geração de amostras pseudoaleatórias, com diferentes seeds indicadas em cada alínea, para análise e verificação de diferenças significativas da taxa de transmissibilidade em Portugal e no Reino Unido, no número de mortes diárias em quatro países europeus e no número médio diário de mortes por continente.
+A análise inferencial incidiu na geração de amostras pseudoaleatórias, com diferentes \textit{seeds} indicadas em cada alínea, para análise e verificação de diferenças significativas da taxa de transmissibilidade em Portugal e no Reino Unido, no número de mortes diárias em quatro países europeus e no número médio diário de mortes por continente.
 Estes dados são referentes ao período de 01 de abril de 2020 a 27 de fevereiro de 2021.
@@
 \caption{Diagrama de Dispersão representativo do teste à normalidade das populações do Reino Unido e Portugal}
-\label{fig}
+\label{2a}
 \end{figure}
-
-O teste de hipóteses segue a seguinte definição:
 
@@
    	H_{1}:\mu _{uk}> \mu _{pt}
-  \end{array}
+  \end{array}\label{hipothesis2a}
 \end{equation}
 
-Como os dados são relativos a 30 dias, e utilizada uma seed de 118, pode-se concluir que as amostra de ambos os países seguem uma distribuição aproximadamente normal, através do Teorema do Limite Central, sendo que esta conclusão foi verificada com os testes de Shapiro-Wilk (p-value = 0.686), Lillierfors (p-value = 0.
-1533) e, também, pelo método gráfico (representado na figura acima), que demonstra que as variáveis têm uma relação linear.
+O teste de hipóteses segue a definição em \eqref{hipothesis2a}.
+Como os dados são relativos a 30 dias, e utilizada uma \textit{seed} de 118, pode-se concluir que as amostra de ambos os países seguem uma distribuição aproximadamente normal, através do Teorema do Limite Central, sendo que esta conclusão foi verificada com os testes de Shapiro-Wilk (p-value = 0.686), Lillierfors (p-value = 0.
+1533) e, também, pelo método gráfico (representado na Fig.\ref{2a}), que demonstra que as variáveis têm uma relação linear.
 
@@
 \subsection{Verificação da existência de diferenças significativas no número de mortes diárias, por milhão de habitantes, em Espanha, França, Portugal e Itália}
-O teste de hipóteses segue a seguinte definição:
+\begin{equation}
+  \begin{array}{l}
+    H_{0}:No.Deaths_{Spain}=No.Deaths_{France}= \\
+    =No.Deaths_{Portugal}=No.Deaths_{Italy} \\
+    H_{1}:No.Deaths_{Spain}\neq No.Deaths_{France}\neq \\
+    \neq No.Deaths_{Portugal}\neq No.Deaths_{Italy}
+  \end{array}\label{hipothesis2b}
+\end{equation}
 
-H0: A distribuição dos dados de cada país é a mesma.
-
-H1: A distribuição dos dados de cada país é diferente.
-
-Nesta análise foram utilizados 15 dias aleatórios e uma seed de 115.
+O teste de hipóteses segue a definição em \eqref{hipothesis2b}.
+Nesta análise foram utilizados 15 dias aleatórios e uma \textit{seed} de 115.
 Procedeu-se à realização de um teste de Friedman, uma vez que dispomos de n x k observações (sendo n os dias e k os países), com o objetivo de perceber se as amostras apresentam diferenças significativas.
@@
 
-O teste de hipóteses segue a seguinte definição:
-
 \begin{equation}
@@
     = \mu _{South America} \\ 
-    H_{1}:\mu _{i}\neq \mu _{j} \\
-    i,j\in [Asia, Africa, Europe, North America, \\
-    South America]
-  \end{array}
+    H_{1}:\mu _{i}\neq \mu _{j}, i,j\in [Asia, Africa, Europe, \\
+    North America, South America]
+  \end{array}\label{hipothesis2c}
 \end{equation}
-
-Nesta análise foram utilizadas seeds de 100 a 104 referentes aos quatro continentes.
-Realizaram-se testes de Shapiro-Wilk para verificar a normalidade dos dados referentes a cada continente sendo que os resultados obtidos nos valores dos p-values (X) demonstram que Ásia, Europa e América do Sul não seguem distribuições normais uma vez que os seus p-values são inferiores a 0.05, rejeitando, assim, a hipótese nula.
 
@@
 	South America_{p-value}=2.932\times 10^{-8}
-	\end{array}
+	\end{array}\label{pvalues2c1}
 \end{equation}
 
-Após estas confirmações realizou-se um teste Levene para verificar a homogeneidade dos dados, sendo que o valor obtido do p-value indicado abaixo permite concluir que as variâncias dos dados são significativamente diferentes.
+O teste de hipóteses segue a definição em \eqref{hipothesis2c}.
+Nesta análise foram utilizadas \textit{seeds} de 100 a 104 referentes aos quatro continentes.
+Realizaram-se testes de Shapiro-Wilk para verificar a normalidade dos dados referentes a cada continente sendo que os resultados obtidos nos valores dos p-values \eqref{pvalues2c1} demonstram que Ásia, Europa e América do Sul não seguem distribuições normais uma vez que os seus p-values são inferiores a 0.05, rejeitando, assim, a hipótese nula.
 
 \begin{equation}
-p-value = 1.437\times 10^{-11}\label{eq}
+p-value = 1.437\times 10^{-11}\label{pvalue2c2}
 \end{equation}
 
-Com os resultados destes testes, realizou-se um teste ANOVA, ainda que o teste de Levene tenha indicado que as variâncias sejam diferentes, sendo que se obteve um p-value reduzido e inferior a 0.05.
+Após estas confirmações realizou-se um teste Levene para verificar a homogeneidade dos dados, sendo que o valor obtido do p-value \eqref{pvalue2c2} permite concluir que as variâncias dos dados são significativamente diferentes.
 
 \begin{equation}
-p-value < 2\times 10^{-16}\label{eq}
+p-value < 2\times 10^{-16}\label{pvalue2c3}
 \end{equation}
 
+Com os resultados destes testes, realizou-se um teste ANOVA, ainda que o teste de Levene tenha indicado que as variâncias sejam diferentes, sendo que se obteve um p-value \eqref{pvalue2c3} reduzido e inferior a 0.05.
+
 Isto permite concluir que se deve rejeitar a hipótese nula, ou seja, que não existe igualdade entre os números médios de mortos diários, por milhão de habitantes, entre os continentes.
-
-Após a realização e conclusões retiradas com o teste ANOVA, realizou-se um teste post-hoc \cite{posthoc} com o objetivo de perceber mais sobre as diferenças das médias dos dados entre os continentes.
-Assim sendo, realizou-se um teste Tukey’s Honest Significant Difference \cite{tukey}, com o qual se obteve os dados apresentados na figura abaixo.
 
@@
 \caption{Gráfico representativo dos Intervalos de Confiança para a diferença das médias dos dados, entre os continentes}
-\label{fig}
+\label{2c}
 \end{figure}
 
-Através do gráfico, é possível verificar que as médias da Ásia-África são estatisticamente semelhantes, uma vez que o intervalo de confiança contém o 0.
+Após a realização e conclusões retiradas com o teste ANOVA, realizou-se um teste post-hoc \cite{posthoc} com o objetivo de perceber mais sobre as diferenças das médias dos dados entre os continentes.
+Assim sendo, realizou-se um teste Tukey’s Honest Significant Difference \cite{tukey}, com o qual se obteve os dados apresentados na Fig.\ref{2c}.
+
+Através do gráfico, é possível verificar que as médias da Ásia-África são estatisticamente semelhantes, uma vez que o intervalo de confiança contém o valor nulo.
 O mesmo acontece com as médias da América do Sul-Europa e América do Norte-América do Sul, no entanto carecem da mesma expressividade de igualdade relativamente à relação dos outros dois continentes, uma vez que, apesar do 0 se encontrar dentro dos intervalos, descai para os seus extremos.
 
-No que diz respeito às outras relações existentes, conclui-se que estas apresentam diferenças significativas nas médias, onde os continentes da Europa, América do Norte e América do Sul apresentam média superiores às de África e Ásia.
+Em relação às outras relações existentes, conclui-se que estas apresentam diferenças significativas nas médias, onde os continentes da Europa, América do Norte e América do Sul apresentam média superiores às de África e Ásia.
 
@@
 
-Sendo X a variável representativa do valor máximo da taxa diária de transmissibilidade de todos os países europeus com mais de 10 milhões de habitantes e Y da densidade populacional dos mesmos, foram verificados, em primeiro lugar, os seguintes pressupostos:
+Sendo X1 a variável representativa do valor máximo da taxa diária de transmissibilidade de todos os países europeus com mais de 10 milhões de habitantes e Y1 da densidade populacional dos mesmos, foram verificados, em primeiro lugar, os seguintes pressupostos:
 
@@
 \caption{Diagrama de Caixa representativo das variáveis X1 e Y1}
-\label{fig}
+\label{3a1}
 \end{figure}
 
-Sendo as variáveis contínuas, pretendeu-se verificar, através de um diagrama de caixa, se os outliers seriam significativos, o que se conclui pelo gráfico acima que não o são.
+Sendo as variáveis contínuas, pretendeu-se verificar, através de um diagrama de caixa, se os outliers seriam significativos, o que se conclui pelo gráfico da Fig.\ref{3a1} que não o são.
 
@@
 \caption{Diagrama de Dispersão representativo das variáveis X1 e Y1}
-\label{fig}
+\label{3a2}
 \end{figure}
 
-Para a confirmação desta condição realizou-se um diagrama de dispersão onde se comprova que não existe uma relação linear entre as duas variáveis, estando os pontos demasiado dispersos em relação à linha traçada.
+Para a confirmação desta condição realizou-se um diagrama de dispersão (Fig.\ref{3a2}) onde se comprova que não existe uma relação linear entre as duas variáveis, estando os pontos demasiado dispersos em relação à linha traçada.
 Este pressuposto não é, então, verificado.
@@
 \caption{Gráfico de Dispersão Normal Q-Q representativo das variáveis X1 e Y1}
-\label{fig}
+\label{3a3}
 \end{figure}
 
-Ao realizar um gráfico de dispersão Normal Q-Q, verificam-se que os pontos estão razoavelmente ajustados à linha reta, o que nos permite a suspeita dos resíduos serem normais.
+Ao realizar um gráfico de dispersão Normal Q-Q (Fig.\ref{3a3}), verificam-se que os pontos estão razoavelmente ajustados à linha reta, o que nos permite a suspeita dos resíduos serem normais.
 Pelo teste de normalidade Shapiro-Wilk, obteve-se um p-value de 0,2014, pelo que se confirma a condição de normalidade, já que este é superior a 0,05.
@@
 \caption{Diagrama de Dispersão ajustado representativo das variáveis X1 e Y1}
-\label{fig}
+\label{3a4}
 \end{figure}
 
-Por fim, no gráfico de dispersão acima representado não se denota qualquer tendência no mesmo, estando os pontos aleatoriamente distribuídos em torno do valor 0, onde se traçou uma linha.
-Assim, temos indícios de que a variância dos resíduos é homocedástica, contudo, sendo a amostra pequena (x e y = 15), testou-se também a variância.
+Por fim, no gráfico de dispersão da Fig.\ref{3a4} não se denota qualquer tendência no mesmo, estando os pontos aleatoriamente distribuídos em torno do valor 0, onde se traçou uma linha.
+Assim, temos indícios de que a variância dos resíduos é homocedástica, contudo, sendo a amostra pequena (x e y = 15 < 30), testou-se também a variância.
 No teste à variância o p-value obtido é ligeiramente acima de 0,05 (0,05919), o que nos permite aceitar a análise anterior e concluir que as variâncias são iguais.
@@
 \caption{Diagrama de Caixa representativo das variáveis X2 e Y2}
-\label{fig}
+\label{3b1}
 \end{figure}
 
-Como as variáveis são contínuas, verificou-se, através de um diagrama de caixa, se os outliers seriam significativos, o que se conclui pelo gráfico acima que não o são.
+Como as variáveis são contínuas, verificou-se, através de um diagrama de caixa, se os outliers seriam significativos, o que se conclui pelo gráfico da Fig.\ref{3b1} que não o são.
 
@@
 \caption{Diagrama de Dispersão representativo das variáveis X2 e Y2}
-\label{fig}
+\label{3b2}
 \end{figure}
 
-Através do diagrama de dispersão acima comprova-se que não existe uma relação linear entre as duas variáveis, uma vez que os pontos se encontram distantes da linha de regressão traçada.
+Através do diagrama de dispersão (Fig.\ref{3b2}) comprova-se que não existe uma relação linear entre as duas variáveis, uma vez que os pontos se encontram distantes da linha de regressão traçada.
 
@@
 \caption{Gráfico de Dispersão Normal-QQ representativo das variáveis X2 e Y2}
-\label{fig}
+\label{3b3}
 \end{figure}
 
-Ao realizar um gráfico de dispersão Normal Q-Q, verificam-se que os pontos estão ajustados à linha reta, ou seja, permite concluir que os resíduos seguem uma distribuição normal.
+Ao realizar um gráfico de dispersão Normal Q-Q (Fig.\ref{3b3}), verificam-se que os pontos estão ajustados à linha reta, ou seja, permite concluir que os resíduos seguem uma distribuição normal.
 
 \subsubsection{As variáveis devem ter, aproximadamente, uma distribuição normal}
-
-\begin{figure}[htbp]
-\centerline{\includegraphics[width=0.95\columnwidth]{images/03.b.4.png}}
-\caption{Diagrama de Dispersão ajustado representativo das variáveis X2 e Y2}
-\label{fig}
-\end{figure}
 
@@
 
-Por fim, no gráfico acima representado não se denota qualquer tendência no gráfico, estando os pontos aleatoriamente distribuídos em torno do valor 0, onde se traçou uma linha.
+\begin{figure}[htbp]
+\centerline{\includegraphics[width=0.95\columnwidth]{images/03.b.4.png}}
+\caption{Diagrama de Dispersão ajustado representativo das variáveis X2 e Y2}
+\label{3b4}
+\end{figure}
+
+Por fim, no gráfico da Fig.\ref{3b4} não se denota qualquer tendência no gráfico, estando os pontos aleatoriamente distribuídos em torno do valor 0, onde se traçou uma linha.
 Assim, temos indícios de que a variância dos resíduos é homocedástica, contudo, sendo a amostra pequena (x = y = 15 < 30), testou-se também a variância.
@@
 
-O modelo de regressão linear obtido através das variáveis independentes: mortes diárias, casos diários e taxa de transmissibilidade; para a variável dependente índice de rigor resulta na seguinte equação com os valores dos coeficientes obtidos:
-
 \begin{equation}
@@
 	\beta _{3}=-9.096406 \qquad \beta _{3 p-value}=8.55\times 10^{-16}
-\end{array}
+\end{array}\label{lrm}
 \end{equation}
+
+O modelo de regressão linear obtido através das variáveis independentes: mortes diárias, casos diários e taxa de transmissibilidade; para a variável dependente índice de rigor resulta na equação em \eqref{lrm} com os valores dos coeficientes obtidos.
 
@@
 \begin{equation}
-\begin{array}{l}
-	R^{2}_{ajustado}=0.2275 \\
-	Estatistica _{p-value}=2.2\times 10^{-16}
-\end{array}
+	R^{2}_{ajustado}=0.2275 \label{r2}
+\end{equation}
+\begin{equation}
+	Estatistica _{p-value}=2.2\times 10^{-16} \label{pvalue4a}
 \end{equation}
 
-O valor do R-quadrado ajustado indica que apenas 22.75\% dos valores do Índice de Rigor são explicados pelos outros parâmetros.
-Como o valor do p-value da estatística de teste é bastante reduzido, o valor do R-quadrado ajustado é estatisticamente significativo com um grau de significância superior a 99\%.
+O valor do R-quadrado ajustado \eqref{r2} indica que apenas 22.75\% dos valores do Índice de Rigor são explicados pelos outros parâmetros.
+Como o valor do p-value da estatística de teste \eqref{pvalue4a} é bastante reduzido, o valor do R-quadrado ajustado é estatisticamente significativo.
 
@@
 \subsubsection{Homocedasticidade}
-Ao realizar um gráfico Normal Q-Q denota-se uma certa tendência linear nos pontos, levantando a suspeita de que a distribuição dos resíduos não é normal, o que se confirma pelo teste de Shapiro que adquire um p-value inferior a 0,05, como indicado em baixo.
 
 \begin{equation}
-p-value = 6.232\times 10^{-13}\label{eq}
+p-value = 6.232\times 10^{-13}\label{pvalue4b1}
 \end{equation}
 
-Para além de não se confirmar a normalidade dos resíduos, confirmou-se ainda através de um t.test que a média dos erros não é zero e, através de um teste à variância, que comprovou também que as variâncias não são constantes, já que o p-value é inferior a 0,05, como indicado em baixo.
+Ao realizar um gráfico Normal Q-Q denota-se uma certa tendência linear nos pontos, levantando a suspeita de que a distribuição dos resíduos não é normal, o que se confirma pelo teste de Shapiro que adquire um p-value inferior a 0,05 \eqref{pvalue4b1}.
 
 \begin{equation}
-p-value = 2.2\times 10^{-16}\label{eq}
+p-value = 2.2\times 10^{-16}\label{pvalue4b2}
 \end{equation}
+
+Para além de não se confirmar a normalidade dos resíduos, confirmou-se ainda através de um t.test que a média dos erros não é zero e, através de um teste à variância, que comprovou também que as variâncias não são constantes, já que o p-value é inferior a 0,05 \eqref{pvalue4b2}.
 
@@
 \subsubsection{Multicolinearidade}
-Por último, foi testada a multicolinearidade dos resíduos pelo Fator de Inflação de Variância (VIF), sendo que se considera a ausência de multicolinearidade quando o VIF é inferior a 3.
-Através deste teste, cujos valores obtidos estão apresentados abaixo, verificou-se que Dm e Cm são multicolineares, contrariamente a Rm.
 
@@
 	R_{m}=1.715799
-\end{array}
+\end{array} \label{DmCmRm}
 \end{equation}
+
+Por último, foi testada a multicolinearidade dos resíduos pelo Fator de Inflação de Variância (VIF), sendo que se considera a ausência de multicolinearidade quando o VIF é inferior a 3.
+Através deste teste, cujos valores obtidos estão apresentados em \eqref{DmCmRm}, verificou-se que Dm e Cm são multicolineares, contrariamente a Rm.
 
@@
 
-%``Fig.~\ref{fig}'', even at the beginning of a sentence.
-%\cite{b1}.
 \end{document}

### 2021-06-16 iteration02/script.R
Update script.R

@@ -91,6 +91,12 @@ slr.model <- lm(total_deaths ~ new_cases, data = data.train)
 slr.model
 summary(slr.model)
 
+# Normalização os dados
+data.normal <- as.data.frame(lapply(data[, 4:numberColumns], normalize))
+head(data.normal)
+
+
+
 
 # Alínea b)
 plot(data.train$new_cases, data.train$total_deaths, pch = 20, 
@@ -160,10 +166,6 @@ printRMSE("Árvore de Regressão", rpart.d);
 
 
 # Alínea c)
-# Normaliza os dados
-data.normal <- as.data.frame(lapply(data[, 4:numberColumns], normalize))
-summary(data.normal$life_expectancy)
-
 # Divisão dos dados normalizados através do critério holdout (70% treino, 30% teste)
 data.train <- data.normal[index, ]
 data.test <- data.normal[-index, ]

### 2021-06-16 iteration02/script.R
Update script.R

@@ -54,9 +54,10 @@ classificationsModelsEvaluation <- function(data.test, predict.model) {
 ################################################## REGRESSÃO ##################################################
 
 # Exercício 1 --------------------------------------------------
-data <- read.csv("")
 # importação bruno
-data <- read_excel("E:/college/mastersDegree/0thYear-preRequirements/2ndSemester/computerDataAnalysis/praticalWork/Iteration 02/countryagregatedata.xlsx")
+data <- read.csv("E:/college/mastersDegree/0thYear-preRequirements/2ndSemester/computerDataAnalysis/praticalWork/Iteration 02/data.csv")
+
+data <- read.csv("data.csv")
 
 
 str(data)
@@ -70,6 +71,10 @@ cat("Dimensão\nLinhas: ", dimension[1], "\t Colunas: ", dimension[2])
 
 #Sumário
 summary(data)
+
+# Normalização os dados
+data.normal <- as.data.frame(lapply(data[, 4:numberColumns], normalize))
+head(data.normal)
 
 
 
@@ -90,12 +95,6 @@ data.test <- data[-index, ]
 slr.model <- lm(total_deaths ~ new_cases, data = data.train)
 slr.model
 summary(slr.model)
-
-# Normalização os dados
-data.normal <- as.data.frame(lapply(data[, 4:numberColumns], normalize))
-head(data.normal)
-
-
 
 
 # Alínea b)

### 2021-06-16 iteration02/article/article.tex
Updated article

\documentclass[conference]{IEEEtran}
\IEEEoverridecommandlockouts
% The preceding line is only needed to identify funding in the first footnote. If that is unneeded, please comment it out.
\usepackage{cite}
\usepackage{amsmath,amssymb,amsfonts}
\usepackage{algorithmic}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{hyperref}
\def\BibTeX{{\rm B\kern-.05em{\sc i\kern-.025em b}\kern-.08em
    T\kern-.1667em\lower.7ex\hbox{E}\kern-.125emX}}
%\usepackage{biblatex}

%encoding
%--------------------------------------
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[utf8]{inputenc}
%--------------------------------------

%Portuguese-specific commands
%--------------------------------------
\usepackage[portuguese]{babel}
%--------------------------------------

%Hyphenation rules
%--------------------------------------
\usepackage{hyphenat}
\hyphenation{mate-mática recu-perar}
%--------------------------------------

\begin{document}

\title{Aprendizagem Automática e COVID-19\\
}

\author{\IEEEauthorblockN{Bruno Carvalho}
\IEEEauthorblockA{\textit{Departamento de Engenharia Informática} \\
\textit{Instituto Superior de Engenharia do Porto}\\
Porto, Portugal \\
1200145@isep.ipp.pt}
\and
\IEEEauthorblockN{Sofia Canelas}
\IEEEauthorblockA{\textit{Departamento de Engenharia Informática} \\
\textit{Instituto Superior de Engenharia do Porto}\\
Porto, Portugal \\
1200185@isep.ipp.pt}
}

\maketitle

\begin{abstract}
Através de dados retirados de uma base de dados internacional, pretende-se prever o impacto da pandemia na população mundial seguindo processos de aprendizagem automática e posterior avaliação dos mesmos.
\end{abstract}

\begin{IEEEkeywords}
análise, dados, COVID-19, pandemia, exploração, inferência, correlação, regressão, classificação, aprendizagem automática, árvores de decisão, redes neuronais, modelo knn, avaliação
\end{IEEEkeywords}

\section{Introdução} %-------------------------------------
X
\begin{figure}[htbp]
\centerline{\includegraphics[width=0.95\columnwidth]{images/matrix.png}}
\caption{Matriz de risco}
\label{matrix}
\end{figure}

\section{Metodologia de Trabalho} %-------------------------------------
Tendo por base o ficheiro “countryagregatedata.csv”\cite{dataFile}, foi criado um script em R separado em dois tipos de modelos: Regressão e Classificação. Em cada um destes estão presentes alíneas independentes que pretendem utilizar algoritmos de aprendizagem automática sobre os dados referentes ao ficheiro. Após a conclusão das diferentes alíneas, foi realizada a comparação e avaliação dos mesmos, cujas conclusões encontram-se nas secções V e VI deste artigo.

\section{Revisão do Estado da Arte} %-------------------------------------
A aprendizagem automática divide-se em três áreas, sendo estas a Supervised Learning, Unsupervised Learning e Reinforcement/Semi-Supervised Learning \cite{algorithms}.
Na área de Supervised Learning os modelos são construídos tendo em conta um processo de treino onde o algoritmo calcula as previsões e recebe o resultado correto, comparando-o, posteriormente, com a previsão obtida. Alguns destes algoritmos são os de regressão e de classificação: Regressão Linear, Modelo KNN, Árvores de Decisão e Redes Neuronais, entre outros \cite{regressionalgorithms}.
Relativamente à Unsupervised Learning, os modelos tentam criar estruturas através dos dados de input, com o objetivo de organizar os dados por semelhança. Alguns dos algoritmos presentes nesta área são do tipo de clustering \cite{clusteringalgorithms} e de Aprendizagem por Regra de Associação \cite{associationrulealgorithms}.
A última área referida reúne os objetivos das áreas referidas anteriormente, ou seja, procura organizar os dados em estruturas por semelhança e também fazer previsões dos mesmos. Os algoritmos utilizados nesta área são extensões dos algoritmos de regressão e classificação, referidos anteriormente.
Para a avaliação dos algoritmos de aprendizagem automática destacam-se: a Matriz de Confusão, que sumariza a performance através dos termos “True Positive”, “True Negative”, “False Positive” e “False Negative”; os valores da Accuracy, Precision, Recall e F1 score, que são calculados através da matriz de confusão; Threshold; AUC-ROC; entre outros. Os algoritmos de regressão contêm medidas próprias para a sua avaliação sendo estas o Erro Absoluto Médio (MAE), Erro Quadrático Médio (MSE), Raiz do Erro Quadrático Médio (RMSE) e o R quadrado \cite{evaluationmetrics}.

\section{Exploração e Preparação dos Dados} %-------------------------------------
X

\section{Análise e Discussão de Resultados: Regressão} %-------------------------------------
X

\subsection{Carregamento do ficheiro e a dimensão e sumário dos dados.} 
\label{ex01}
X

\subsection{X}
X

\subsection{X}
X

\subsection{Previsão da esperança de vida aplicando regressão linear múltipla, árvore de regressão e rede neuronal.}
X

\subsubsection{Regressão linear múltipla}
Para a regressão linear múltipla utilizaram-se todos os atributos (excetuando o "continent" e "location", como referido anteriormente) para prever a esperança de vida.

\begin{figure}[htbp]
\centerline{\includegraphics[width=0.95\columnwidth]{images/04_1.png}}
\caption{Resumo do modelo da função de regressão linear múltipla}
\label{4a}
\end{figure}

No sumário da função de regressão obtida, presente na Fig.\ref{4a}, observam-se os coeficientes obtidos e, também, que apenas os parâmetros da “population$\_$density”, “cardiovasc$\_$death$\_$rate”, “female$\_$smokers”, “hospital$\_$beds$\_$ per$\_$thousand”, “human$\_$development$\_$index”, “positive$\_$rate”, “Tot$\_$dead$\_$pop” e “incidence” é que têm relação linear com os valores da esperança de vida, uma vez que os seus p-values são inferiores a 0.05, logo, consideram-se estatisticamente significativos.

\begin{equation}
R^{2}_{ajust.} = 0.8199\label{4a_r2ajust}
\end{equation}
\begin{equation}
p-value = 2.2\times 10^{-16}\label{4a_pvalue}
\end{equation}

Os valores presentes nas equações \eqref{4a_r2ajust} e \eqref{4a_pvalue} permitem concluir, em primeiro lugar, que existe alguma correlação entre os atributos e a esperança de vida, dado que 0.8199 está algo próximo de 1 e, em segundo, que esta é estatisticamente significativa pois o p-value é inferior a 0.05.
Com a obtenção da função de regressão, testou-se a mesma com a previsão dos dados de teste, sendo que os valores do erro absoluto médio (MAE) e a sua raiz quadrada (RMSE) são os apresentados nas equações \eqref{4a_mae} e \eqref{4a_rmse}, respetivamente.

\begin{equation}
MAE=5.416697\label{4a_mae}
\end{equation}
\begin{equation}
RMSE=24.49499\label{4a_rmse}
\end{equation}

\subsubsection{Árvore de regressão}
A árvore de regressão para a variável da esperança de vida foi obtida com a função rpart e com o método ANOVA. O resultado obtido é o apresentado na Fig.\ref{4b}.

\begin{figure}[htbp]
\centerline{\includegraphics[width=0.95\columnwidth]{images/04_2.png}}
\caption{Árvore de regressão para a variável life$\_$expectancy}
\label{4b}
\end{figure}

Com a árvore de regressão construída, realizou-se a previsão e avaliação da mesma, sendo que foram obtidos os valores apresentados do erro médio absoluto (MAE) e a sua raiz quadrada (RMSE).

\begin{equation}
MAE=2.907016\label{4b_mae}
\end{equation}
\begin{equation}
RMSE=3.828154\label{4b_rmse}
\end{equation}

\subsubsection{Redes neuronais}
Através dos dados normalizados foram construídas três redes neuronais com parâmetros diferentes, sendo estes: uma rede com 1 nó interno; outra com 4 nós internos e outra com 2 níveis internos com 5 e 3 nós. Os resultados gráficos e matemáticos de cada rede são apresentados abaixo.

1 nó interno:
\begin{figure}[htbp]
\centerline{\includegraphics[width=0.95\columnwidth]{images/04_3.png}}
\caption{Rede neuronal com 1 nó interno para a variável life$\_$expectancy}
\label{4b}
\end{figure}
\begin{equation}
MAE=0.08414757\label{4c1_mae}
\end{equation}
\begin{equation}
RMSE=0.1493318\label{4c1_rmse}
\end{equation}

4 nós internos:
\begin{figure}[htbp]
\centerline{\includegraphics[width=0.95\columnwidth]{images/04_4.png}}
\caption{Rede neuronal com 4 nós internos para a variável life$\_$expectancy}
\label{4b}
\end{figure}
\begin{equation}
MAE=0.09749222\label{4c2_mae}
\end{equation}
\begin{equation}
RMSE=0.1625733\label{4c2_rmse}
\end{equation}

2 níveis internos com 5 e 3 nós:
\begin{figure}[htbp]
\centerline{\includegraphics[width=0.95\columnwidth]{images/04_4.png}}
\caption{Rede neuronal com 5 e 3 nós internos para a variável life$\_$expectancy}
\label{4b}
\end{figure}
\begin{equation}
MAE=0.09220327\label{4c3_mae}
\end{equation}
\begin{equation}
RMSE=0.2227114\label{4c3_rmse}
\end{equation}

Através dos erros calculados para cada rede neuronal é possível concluir que há uma perda na precisão da previsão com o aumento de níveis e nós internos, já que a melhor rede neuronal desta amostra é aquela com apenas um nó interno. Esta conclusão é retirada através dos RMSEs, onde a primeira rede apresenta um valor inferior às restantes.

Com os resultados obtidos nos três modelos realizados, é possível tirar conclusões referentes à eficiência de cada um deles. O modelo que apresenta um menor erro médio absoluto (MAE) é a rede neuronal com 1 nó interno, que resultou num erro médio muito inferior aos restantes modelos sendo, assim, o melhor modelo destes três.
A regressão linear múltipla apresenta o pior erro médio, ou seja, a árvore de regressão foi o segundo melhor modelo ficando com um erro médio sensivelmente no meio dos valores do melhor e pior modelos.

\subsubsection{Teste aos resultados dos dois melhores modelos}
Por fim realizou-se um teste para comparar as médias dos erros dos dois melhores modelos, sendo estes a Árvore de Regressão e a melhor Rede Neuronal (1 nó interno).

\begin{equation}
Shapiro-Wilk_{p-value}=1.96\times 10^{-11}\label{4_shapiro}
\end{equation}
\begin{equation}
Lillierfors_{p-value}=6.656\times 10^{-13}\label{4_lillie}
\end{equation}
Antes de fazer o teste, verificou-se a normalidade dos dados através de um teste de Shapiro- Wilk e Lillierfors, que resultaram nos p-values apresentados em \eqref{4_shapiro} e \eqref{4_lillie}. Estes valores permitem concluir que os dados não têm distribuição normal pois ambos os valores são inferiores a 0.05.

\begin{equation}
p-value=1.221\times 10^{-5}\label{4_levene}
\end{equation}
Assim, há a implicação da realização de um t.test, já que os dados não apresentam normalidade. Com isto, realizou-se um Levene Test para verificar as igualdades das variâncias, sendo que o resultado deste teste permite concluir que não o são, visto que o p-value é inferior a 0.05 \eqref{4_levene}.

\begin{equation}
  \begin{array}{l}
    H_{0}:\mu _{rpart} - \mu _{neural}=0 \\ 
    H_{1}:\mu _{rpart} - \mu _{neural}\neq 0
  \end{array}\label{4_hypothesis}
\end{equation}
\begin{equation}
p-value=1.214\times 10^{-5}\label{4_ttest}
\end{equation}
O teste foi realizado com as hipóteses referidas em \eqref{4_hypothesis} e tendo em conta a diferença das variâncias verificadas no Levene Test. O resultado obtido permite concluir que há diferenças significativas entre as médias dos erros dos dois melhores modelos, a um nível de significância de 5\%, já que o p-value é inferior a 0.05.

\section{Análise e Discussão de Resultados: Classificação} % ------------------------------------------------------
X

\subsection{Derivação de um novo atributo NiveldeRisco, discretizando o atributo Taxa de Transmissibilidade, em 2 classes: low e high usando como valor de corte a média do atributo.}
\label{ex05}
Com o objetivo de separar os dados da Taxa de Transmissibilidade em duas classes, obteve-se o valor da média dos mesmos (X).
\begin{equation}
\mu = 1.057654\label{4_ttest}
\end{equation}
Através deste valor foi possível fazer a separação dos dados, onde o valor de low ocorre em 75 países e o valor high ocorre em 134 países. Isto permite concluir que a maioria dos países presentes nos dados têm um índice de transmissibilidade superior a 1 e superior à própria média dos países.

\subsection{X}
\subsubsection{Árvore de decisão}
X

\subsubsection{Rede neuronal}
X

\subsubsection{K-vizinhos-mais-próximos}
X

\subsubsection{k-fold cross validation}
X

\subsubsection{Teste aos resultados dos dois melhores modelos}
X

\subsection{Derivação do novo atributo ClassedeRisco, discretizando os atributos Taxa de Transmissibilidade R(t) e Incidência.}
Para a criação do atributo ClassedeRisco, verificaram-se os valores de Rt e Incidência para atribuir as classes “Verde”, “Amarelo” e “Vermelho” com base na Matriz de Risco Fig.\ref{matrix}.
Após esta classificação, verificaram-se o número de países que estão em cada região, tendo obtido os seguintes valores:
Verde – 55
Amarelo – 34
Vermelho – 120
Mais uma vez, a maioria dos países encontra-se na zona com os piores valores (zona vermelha), tendo o valor do Rt um contributo significativo, como observado nas conclusões do ponto '\ref{ex05}'.

\subsection{Avaliação da capacidade preditiva relativamente ao novo atributo ClassedeRisco usando árvore de regressão, rede neuronal e k-vizinhos-mais-próximos.}
\subsubsection{Árvore de decisão}
A árvore de regressão foi criada de maneira idêntica aos exercícios anteriores com o método “class”, uma vez que este atributo exige uma análise classificativa dos dados. A árvore obtida encontra-se presente na Fig.\ref{8a_rpart}.
\begin{figure}[htbp]
\centerline{\includegraphics[width=0.95\columnwidth]{images/08_1.png}}
\caption{Árvore de decisão para a varíavel ClassedeRisco}
\label{8a_rpart}
\end{figure}
Com o modelo obtido, obtiveram-se os valores de avaliação presentes na Fig.\ref{8a_confusionmatrix}.
\begin{figure}[htbp]
\centerline{\includegraphics[width=0.95\columnwidth]{images/08_2.png}}
\caption{Matriz de confusão e valores de avaliação do modelo da árvore de regressão}
\label{8a_confusionmatrix}
\end{figure}

\subsubsection{Rede neuronal}
Na preparação dos dados para a criação de uma rede neuronal, foi necessário utilizar os dados normalizados no ponto '\ref{ex01}' e também a coluna ClassedeRisco, criada no ponto anterior. Como os dados desta nova coluna são classificados, houve a necessidade de criar colunas extras que continham os valores de “true”/”false” que diferenciavam as classes.
Após esta preparação, foi criada a rede neuronal com 3 nós internos, podendo esta ser observada na Fig.\ref{8b_neural}.
\begin{figure}[htbp]
\centerline{\includegraphics[width=0.95\columnwidth]{images/08_3.png}}
\caption{Rede neuronal com 3 nós internos para a varíavel ClassedeRisco}
\label{8b_neural}
\end{figure}
A Matriz de Confusão e os valores provenientes da mesma da rede neuronal criada estão indicados na Fig.\ref{8b_confusionmatrix}.
\begin{figure}[htbp]
\centerline{\includegraphics[width=0.95\columnwidth]{images/08_4.png}}
\caption{Matriz de confusão e valores de avaliação do modelo da rede neuronal}
\label{8b_confusionmatrix}
\end{figure}

\subsubsection{K-vizinhos-mais-próximos}
X
Os resultados dos valores de avaliação para este modelo encontram-se na Fig.\ref{8c_confusionmatrix}.
\begin{figure}[htbp]
\centerline{\includegraphics[width=0.95\columnwidth]{images/08_5.png}}
\caption{Matriz de confusão e valores de avaliação do modelo Knn}
\label{8c_confusionmatrix}
\end{figure}

\subsubsection{Comparação dos modelos}
X

\section{Conclusões} % ------------------------------------------------------
X

\begin{thebibliography}{00}

\bibitem{dataFile} Our World in Data (2021, 31 de maio). [Ficheiro Csv]

\bibitem{algorithms} Brownlee, J. (2019, 12 de agosto). \textit{A Tour of Machine Learning Algotithms}. Machine Learning Mastery. \url{https://machinelearningmastery.com/a-tour-of-machine-learning-algorithms/}

\bibitem{regressionalgorithms} Ohri, J. (2017, 16 de fevereiro). \textit{Popular Regression Algorithms In Machine Learning Of 2021}. Jigsaw Academy. \url{https://www.jigsawacademy.com/popular-regression-algorithms-ml/}

\bibitem{clusteringalgorithms} McGregor, M, (2020, 21 de setembro). \textit{8 Clustering Algorithms in Machine Learning that All Data Scientists Should Know}. Free Code Camp. \url{https://www.freecodecamp.org/news/8-clustering-algorithms-in-machine-learning-that-all-data-scientists-should-know/ }

\bibitem{associationrulealgorithms} Shaier, S. (2019, 18 de março). \textit{ML Algorithms: One SD - Association Rule Learning Algorithms}. Towards Data Science. \url{https://medium.com/@Shaier/ml-algorithms-one-sd-%CF%83-association-rule-learning-algorithms-b35303e215d}

\bibitem{evaluationmetrics} Mansah. (2020, 24 de novembro). \textit{A Tour of Evaluation Metrics for Machine Learning}. Analytics Vidhya. \url{https://www.analyticsvidhya.com/blog/2020/11/a-tour-of-evaluation-metrics-for-machine-learning/}

\end{thebibliography}

\end{document}

### 2021-06-17 iteration02/article/article.tex
Updated article

@@
 \begin{IEEEkeywords}
-análise, dados, COVID-19, pandemia, exploração, inferência, correlação, regressão, classificação, aprendizagem automática, árvores de decisão, redes neuronais, modelo knn, avaliação
+análise, dados, COVID-19, pandemia, exploração, inferência, correlação, regressão, classificação, aprendizagem automática, árvores de decisão, redes neuronais, knn, avaliação
 \end{IEEEkeywords}
@@
 \section{Introdução} %-------------------------------------
-X
+No âmbito da pandemia atual, foram extraídos da base de dados internacional “Our World in Data” \cite{database}, dinamizada pela universidade Johns Hopkins University (JHU), dados reais incidentes em 206 países, contendo indicadores acerca da população dos mesmos.
+Pretende-se, recorrendo a processos de aprendizagem automática, prever o impacto da COVID-19 na população mundial, com o objetivo de avaliar os algoritmos quanto à sua aproximação à realidade.
+Para isso, serão utilizados modelos de regressão e classificação, nomeadamente regressão linear simples e múltipla, árvores de decisão, redes neuronais e knn.
 \begin{figure}[htbp]
@@
 
-\section{Metodologia de Trabalho} %-------------------------------------
+\section{Metodologia de Trabalho}
+\label{methodology} %-------------------------------------
 Tendo por base o ficheiro “countryagregatedata.csv”\cite{dataFile}, foi criado um script em R separado em dois tipos de modelos: Regressão e Classificação.
-Em cada um destes estão presentes alíneas independentes que pretendem utilizar algoritmos de aprendizagem automática sobre os dados referentes ao ficheiro.
-Após a conclusão das diferentes alíneas, foi realizada a comparação e avaliação dos mesmos, cujas conclusões encontram-se nas secções V e VI deste artigo.
+Em cada um destes estão presentes alíneas independentes que utilizam algoritmos de aprendizagem automática sobre os dados referentes ao ficheiro.
+Após a conclusão das diferentes alíneas, foi realizada a comparação e avaliação dos algoritmos, onde a discussão de resultados se encontra nas secções \ref{regression} e \ref{classification} deste artigo.
 
@@
 \section{Exploração e Preparação dos Dados} %-------------------------------------
-X
+No início do script em R estão presentes as importações de bibliotecas necessárias para a realização dos algoritmos, avaliações e testes utilizados.
+De seguida, encontram-se funções criadas para calcular valores de avaliação dos algoritmos, assim como para visualização dos mesmos na consola.
+Como já referido na secção \ref{methodology}, o script está organizado por 2 partes (Regressão e Classificação), cada uma contendo alíneas em que são utilizados algoritmos diferentes e feitas comparações e/ou avaliações.
+Nestas alíneas são obtidos os dados de treino e teste e a sua posterior incorporação nos algoritmos.
+Na parte final é feita a avaliação do algoritmo utilizado e, no caso de ser mais do que um, é feita a comparação entre os mesmos.
+De forma a igualar a dimensão dos dados de treino e teste perante todos os algoritmos, utilizou-se o critério holdout 70\% treino e 30\% teste em todos os pontos, onde também foram eliminadas as colunas “continent” e “location” uma vez que o algoritmo de redes neuronais não é capaz de processar dados classificados (em texto) e, também, devido à falta de relevância que estes possuem sobre os algoritmos utilizados.
+Assim, todos os algoritmos utilizam os mesmos dados de teste em cada ponto para uma comparação justa.
 
-\section{Análise e Discussão de Resultados: Regressão} %-------------------------------------
-X
+\section{Análise e Discussão de Resultados: Regressão}
+\label{regression} %-------------------------------------
 
@@
 \label{ex01}
+Após a importação dos dados contidos no ficheiro, é possível verificar a sua dimensão, sendo esta de 209 linhas (cada uma referente a um país) e 25 colunas, referentes a indicadores acerca da população.
+\begin{figure}[htbp]
+\centerline{\includegraphics[width=0.95\columnwidth]{images/01.png}}
+\caption{Sumário dos dados importados}
+\label{summary}
+\end{figure}
+\begin{equation}
+y = \frac{y-min_{y}}{max_{y}-min_{y}} \label{norm}
+\end{equation}
+Através do sumário dos dados (Fig.
+X) é possível perceber que estes precisarão de ser normalizados para serem incluídos nos algoritmos de redes neuronais e knn, pelo que se procedeu à normalização dos mesmos através da função representada pela equação \eqref{norm}.
+Na normalização dos dados foram excluídas as colunas “continent” e “location” por não apresentarem relevância na aprendizagem automática e por não serem dados numéricos.
+Estes dados foram utilizados ao longo dos pontos do artigo onde a sua inclusão no algoritmo era necessária.
+
+\subsection{Diagrama de correlação entre todos os atributos}
 X
 
-\subsection{X}
+\subsection{Regressão linear simples entre “new$\_$cases” e “total$\_$deaths”}
+
+\subsubsection{Função linear resultante}
+\begin{equation}
+y = 1056.156 + 2.991x\label{3a_equation}
+\end{equation}
+\begin{equation}
+R^{2}_{ajust.} = 0.6835\label{3a_r2ajust}
+\end{equation}
+\begin{equation}
+p-value = 2.2*10^{-16}\label{3a_pvalue}
+\end{equation}
 X
 
-\subsection{X}
+\subsubsection{Diagrama de dispersão e reta correspondente ao modelo de regressão}
+\begin{figure}[htbp]
+\centerline{\includegraphics[width=0.95\columnwidth]{images/03.png}}
+\caption{Gráfico de dispersão e reta de regressão linear}
+\label{3a}
+\end{figure}
+X
+
+\subsubsection{Erro médio absoluto (MAE) e raiz quadrada do erro médio (RMSE)}
+\begin{equation}
+MAE = 2051.678\label{3a_r2ajust}
+\end{equation}
+\begin{equation}
+RMSE = 4613.71\label{3a_pvalue}
+\end{equation}
 X
@@
 
-\section{Análise e Discussão de Resultados: Classificação} % ------------------------------------------------------
-X
+\section{Análise e Discussão de Resultados: Classificação} 
+\label{classification} % ------------------------------------------------------
 
@@
 
-\subsection{X}
+\subsection{Avaliação da capacidade preditiva, através do k-fold cross validation, relativamente ao novo atributo NiveldeRisco usando árvore de regressão, rede neuronal e k-vizinhos-mais-próximos.}
 \subsubsection{Árvore de decisão}
@@
 
+\bibitem{database} Ritchie, H. (2021, 31 de maio). \textit{Coronavirus Source Data}. Our World in Data. \url{https://ourworldindata.org/coronavirus-source-data}
+
 \bibitem{dataFile} Our World in Data (2021, 31 de maio). [Ficheiro Csv]

### 2021-06-17 iteration02/script.R
exercise 02

@@ -1,4 +1,6 @@
 # Libraries
+library(PerformanceAnalytics)
+library(corrplot)
 library(car)
 library(rpart)
 library(rpart.plot)
@@ -79,8 +81,11 @@ head(data.normal)
 
 
 # Exercício 2 --------------------------------------------------
-# Variáveis
+# Matriz de Correlação
+chart.Correlation(data[, 4:numberColumns], histogram = TRUE, pch = 19)
 
+# Correlogram (Visualização da Matriz de Correlação)
+corrplot(round(cor(data[, 4:numberColumns]), digits = 2), type = "upper", tl.cex = 0.5, tl.col = "black")
 
 
 

### 2021-06-17 iteration02/script.R
typo correction

@@ -84,7 +84,7 @@ head(data.normal)
 # Matriz de Correlação
 chart.Correlation(data[, 4:numberColumns], histogram = TRUE, pch = 19)
 
-# Correlogram (Visualização da Matriz de Correlação)
+# Correlograma (Visualização da Matriz de Correlação)
 corrplot(round(cor(data[, 4:numberColumns]), digits = 2), type = "upper", tl.cex = 0.5, tl.col = "black")
 
 

### 2021-06-17 iteration02/article/article.tex
exercise 08 c)

@@
 \subsection{Diagrama de correlação entre todos os atributos}
-X
+\begin{figure}[htbp]
+\centerline{\includegraphics[width=0.95\columnwidth]{images/02_1.png}}
+\caption{Matriz de correlação}
+\label{02_1}
+\end{figure}
+Para a realização do diagrama de correlação entre todos os atributos procedeu-se à construção da matriz de correlação, presente na Fig.\ref{02_1}.
+
+\begin{figure}[htbp]
+\centerline{\includegraphics[width=0.95\columnwidth]{images/02_2.png}}
+\caption{Visualização da matriz de correlação  através do correlograma}
+\label{02_2}
+\end{figure}
+Para facilitar a visualização dos dados utilizou-se um correlograma que permite visualizar a matriz de correlação através de um sistema de cores e círculos, visível na Fig.\ref{02_2}, sendo que as cores azul e vermelho escuro pertencentes, respetivamente, aos valores 1 e -1, em conjunto com um círculo maior representam os melhores valores de correlação.
+Analisando o correlograma, excluindo-se os atributos correlacionados consigo mesmos presentes na diagonal, verificam-se os seguintes pares de atributos com boa correlação:
+\begin{itemize}
+	\item "median$\_$age" e "aged$\_$65$\_$older"
+	\item "median$\_$age" e "aged$\_$70$\_$older"
+	\item "median$\_$age" e "extreme$\_$poverty"
+	\item "median$\_$age" e "human$\_$development$\_$index"
+	\item "aged$\_$65$\_$older" e "aged$\_$70$\_$older"
+	\item "extreme$\_$poverty" e "life$\_$expectancy"
+	\item "extreme$\_$poverty" e "human$\_$development$\_$index"
+	\item "total$\_$cases" e "new$\_$cases"
+	\item "total$\_$cases" e "total$\_$deaths"
+	\item "new$\_$cases" e "total$\_$deaths"
+\end{itemize}
 
@@
 \end{equation}
-X
+Após a separação dos dados em dados de treino e teste, criou-se o modelo de regressão linear, cuja função obtida está apresentada em \eqref{3a_equation} a interseção é 1056.156 e o declive 2.991. 
+O R quadrado ajustado \eqref{3a_r2ajust} indica que a correlação entre os atributos new$\_$cases e total$\_$deaths não é muito forte, uma vez que o valor ainda se encontra afastado do valor 1.
+Isto significa que o modelo de regressão não é, de igual forma, muito forte.
+Por fim, o p-value \eqref{3a_pvalue}, sendo inferior a 0.05, permite concluir que a análise realizada sobre o R quadrado ajustado é estatisticamente significativa
 
@@
 \end{figure}
-X
+Através do diagrama de dispersão da Fig.
+\ref{3a}, verifica-se que os pontos estão bastante dispersos em relação à reta correspondente ao modelo de regressão.
+Assim, não existe uma relação linear entre os dois atributos, tal como confirmado na alínea anterior.
 
@@
 \begin{equation}
-MAE = 2051.678\label{3a_r2ajust}
+MAE = 2051.678\label{3a_mae}
 \end{equation}
 \begin{equation}
-RMSE = 4613.71\label{3a_pvalue}
+RMSE = 4613.71\label{3a_rmse}
 \end{equation}
-X
+Para finalizar, a avaliação do modelo de regressão linear é, efetivamente, negativa.
+Isto confirma-se não só pelo modelo não ser muito forte, como também pelos valores do MAE \eqref{3a_mae} e RMSE \eqref{3a_rmse} serem bastante altos.
 
 \subsection{Previsão da esperança de vida aplicando regressão linear múltipla, árvore de regressão e rede neuronal.}
-X
+Utilizando os métodos de regressão linear múltipla, árvore de regressão e rede neuronal, pretendeu-se prever a esperança de vida através dos outros atributos presentes nos dados.
+Após a realização destes métodos, houve uma comparação entre todos com o objetivo de perceber aquele com melhor desempenho a prever a esperança de vida.
 
@@
 \subsubsection{K-vizinhos-mais-próximos}
-X
-Os resultados dos valores de avaliação para este modelo encontram-se na Fig.\ref{8c_confusionmatrix}.
+\begin{equation}
+k = round(\sqrt{nrow(dadosteste)})=12\label{8c_k}
+\end{equation}
+Antes da realização do algoritmo knn, foi necessária a separação da variável em estudo (“ClassedeRisco”) dos restantes dados de treino e teste.
+Após esta divisão, calculou-se o valor de k através da equação \eqref{8c_k}, com o resultado obtido presente na mesma.
+
 \begin{figure}[htbp]
@@
 \end{figure}
+Com os dados preparados e o valor de k encontrado, procedeu-se à realização do algoritmo e obtiveram-se os resultados dos valores de avaliação para este modelo, visíveis na Fig.\ref{8c_confusionmatrix}.
 
 \subsubsection{Comparação dos modelos}
-X
+Com a realização destes três algoritmos e a posterior obtenção da matriz de confusão com os valores de \textit{Accuracy}, \textit{Precision} (na matriz de confusão referida como “Pos/Neg Pred Value”), \textit{Sensitivity} e \textit{Specificity}, sendo estes os máximos possíveis, conclui-se que todos os algoritmos tiverem um desempenho excelente, não tendo falhado nenhuma previsão durante o período de testagem.
+O valor de F1 resultante para todos os algoritmos é também de 1.
+Assim, este problema de classificação acabou por ser algo bastante simples para todos os algoritmos utilizados conseguirem prever os dados sem quaisquer tipos de erros.
 

### 2021-06-17 iteration02/script.R

@@ -1,6 +1,7 @@
 # Libraries
 library(PerformanceAnalytics)
 library(corrplot)
+library(nortest)
 library(car)
 library(rpart)
 library(rpart.plot)
@@ -29,35 +30,13 @@ printRMSE <- function(method, d) {
   cat("(", method, ") RMSE: ", rmse, "\n")
 }
 
-normalize <- function(y) {
-  (y - min(y)) / (max(y) - min(y))
-}
-
-classificationsModelsEvaluation <- function(data.test, predict.model) {
-  m.conf <- table(data.test, predict.model)
-  
-  accuracy <- (m.conf[1, 1] + m.conf[2, 2]) / sum(m.conf)
-  precision <- m.conf[1, 1] / (m.conf[1, 1] + m.conf[2, 1])
-  sensitivity <- m.conf[1, 1] / (m.conf[1, 1] + m.conf[1, 2])
-  specificity <- m.conf[2, 2] / (m.conf[2, 2] + m.conf[2, 1])
-  f1 <- (2 * precision * sensitivity) / (precision * sensitivity)
-  
-  print("Matriz de confusão")
-  print(m.conf)
-  
-  cat(paste("accuracy: ", accuracy, "%\n"))
-  cat(paste("sensitivity: ", sensitivity, "%\n"))
-  cat(paste("specificity: ", specificity, "%\n"))
-  cat(paste("F1: ", f1, "\n"))
-}
-
 
 
 ################################################## REGRESSÃO ##################################################
 
 # Exercício 1 --------------------------------------------------
 # importação bruno
-data <- read.csv("E:/college/mastersDegree/0thYear-preRequirements/2ndSemester/computerDataAnalysis/praticalWork/Iteration 02/data.csv")
+data <- read.csv("E:/college/mastersDegree/0thYear-preRequirements/2ndSemester/computerDataAnalysis/praticalWork/Iteration 02/countryagregatedata.csv")
 
 data <- read.csv("data.csv")
 
@@ -75,6 +54,10 @@ cat("Dimensão\nLinhas: ", dimension[1], "\t Colunas: ", dimension[2])
 summary(data)
 
 # Normalização os dados
+normalize <- function(y) {
+  (y - min(y)) / (max(y) - min(y))
+}
+
 data.normal <- as.data.frame(lapply(data[, 4:numberColumns], normalize))
 head(data.normal)
 
[…]

### 2021-06-17 iteration02/script.R
exercise 06

@@ -223,7 +223,8 @@ split <- function (x) {
   if (x > rt.average)  "high"
   else  "low"
 }
-data$NiveldeRisco <- simplify2array(lapply(data$reproduction_rate, split))
+NiveldeRisco <- simplify2array(lapply(data$reproduction_rate, split))
+data$NiveldeRisco <- as.factor(NiveldeRisco)
 numberColumns <- numberColumns + 1
 
 # Verificação da frequência das duas classes
@@ -233,18 +234,134 @@ table(data$NiveldeRisco)
 
 # Exercício 6 --------------------------------------------------
 # Variáveis
-#data$NiveldeRisco <- as.numeric(as.factor(data$NiveldeRisco))
+set.seed(789)
+index <- sample(1:numberRows, as.integer(0.7 * numberRows))
+data.train <- data[index, 4:numberColumns]
+data.test <- data[-index, 4:numberColumns]
+
+accuracy <- function (test, predict) {
+  m.conf <- table(test, predict)
+  (m.conf[1, 1] + m.conf[2, 2]) / sum(m.conf)
+}
 
 
 # Alínea a)
+# Árvore de Regressão
+rpart.model <- rpart(NiveldeRisco ~ ., method = "class", data = data.train)
+par(xpd = TRUE)
+plot(rpart.model, compress = TRUE)
+text(rpart.model, use.n = TRUE)
+rpart.plot(rpart.model)
 
+# Previsão
+rpart.predict <- predict(rpart.model, data.test, type = "class")
+head(rpart.predict)
+
+# Obtenção da Accuracy
+rpart.accuracy <- accuracy(as.factor(data.test$NiveldeRisco), rpart.predict)
+rpart.accuracy
 
 
 # Alínea b)
+# Adição da ClassedeRisco aos dados normalizados
+data.normal$NiveldeRisco <- as.factor(NiveldeRisco)
+# Criação de colunas que diferenciam as classes de risco em valores de true/false
+data.normal$high <- NiveldeRisco == "high"
+data.normal$low <- NiveldeRisco == "low"
 
+# Obtenção de novos dados de treino e teste através dos dados normalizados
+data.train <- data.normal[index, ]
+data.test <- data.normal[-index, ]
+
+neural.model <- neuralnet(NiveldeRisco ~ ., data = data.train, hidden = 3)
+plot(neural.model)
+
+model.results <- compute(neural.model, data.test)
[…]

### 2021-06-18 iteration02/article/article.tex

@@
 \subsubsection{Árvore de decisão}
-X
+\begin{figure}[htbp]
+\centerline{\includegraphics[width=0.95\columnwidth]{images/06_1.png}}
+\caption{Árvore de decisão para a varíavel NiveldeRisco}
+\label{6a_rpart}
+\end{figure}
+\begin{equation}
+Accuracy = 0.984127\label{6a_accuracy}
+\end{equation}
+Com a criação do novo atributo NiveldeRisco, procedeu-se à criação de uma árvore de regressão que pretende prever o mesmo, estando o resultado da árvore o presente na Fig.
+\ref{6a_rpart} e a avaliação da mesma através da accuracy na equação \eqref{6a_rpart}.
 
 \subsubsection{Rede neuronal}
-X
+\begin{figure}[htbp]
+\centerline{\includegraphics[width=0.95\columnwidth]{images/06_2.png}}
+\caption{Rede neuronal com 3 nós internos para a varíavel NiveldeRisco}
+\label{6b_neural}
+\end{figure}
+\begin{equation}
+Accuracy = 1\label{6b_accuracy}
+\end{equation}
+Após a criação da árvore de regressão, construiu-se uma rede neuronal com 3 nós internos, presente na Fig.
+\ref{6b_neural}, e obteve-se o respetivo valor de accuracy \eqref{6b_accuracy} para posterior avaliação e comparação.
 
 \subsubsection{K-vizinhos-mais-próximos}
-X
+\begin{equation}
+k = round(\sqrt{nrow(dadosteste)})=12\label{6c_k}
+\end{equation}
+\begin{equation}
+Accuracy = 1\label{6c_accuracy}
+\end{equation}
+Por último, utilizou-se o algoritmo knn com k igual ao demonstrado na equação \eqref{6c_k} e calculou-se novamente a accuracy do modelo, sendo esta disposta na equação \eqref{6c_accuracy}.
 
 \subsubsection{k-fold cross validation}
-X
+Os dois melhores algoritmos entre os três realizados são a rede neuronal e o knn, uma vez que possuem uma taxa de acerto perfeita, em comparação com a árvore de decisão que apresenta um valor bastante bom, mas não perfeito.
+Com isto, procedeu-se a uma posterior avaliação usando o método k-fold cross validation para estes dois melhores modelos.
+Na rede neuronal, a taxa de acerto média obtida foi de 99.68\% e o seu desvio 0.004.
+Relativamente ao modelo knn, a taxa de acerto média foi de 87.07\% e desvio 0.168.
+Assim, a rede neuronal apresenta melhores resultados, mesmo em várias repetições, relativamente ao knn, sendo considerado o melhor algoritmo destes três.
 
 \subsubsection{Teste aos resultados dos dois melhores modelos}
-X
+\begin{equation}
+  \begin{array}{l}
+	Shapiro-Wilk_{p-value}=0.0009287 \\
+	Lillierfors_{p-value}=0.004461
+	\end{array}\label{6_shapirolillie}
+\end{equation}
+\begin{equation}
+Levene_{p-value}=0.01338\label{6_levene}
+\end{equation}
+Para concluir este ponto, realizou-se um teste às taxas de acerto obtidas pelo k-fold cross validation com o objetivo de concluir se existe diferença significativa entre os dois modelos.
+Antes da realização do teste às médias, verificou-se a normalidade dos dados através dos testes de Shapiro-Wilk e Lilliefors \eqref{6_shapirolillie}, que obtiveram p-values inferiores a 0.05, indicando que os dados não seguem uma distribuição normal.
+Com isto, procedeu-se ao teste de Levene para verificar a igualdade das variâncias, tendo este resultado também num p-value \eqref{6_levene} inferior a 0.05, o que permite concluir que as variâncias dos dados são diferentes.
+
+\begin{equation}
+  \begin{array}{l}
+    H_{0}:\mu _{accuracy_neural} - \mu _{accuracy_knn}=0 \\ 
+    H_{1}:\mu _{accuracy_neural} - \mu _{accuracy_knn}\neq 0
+  \end{array}\label{4_hypothesis}
+\end{equation}
+Por último, realizou-se um t.test com variâncias desconhecidas e diferentes e obteve-se o p-value de 0.04147, o que significa que há diferenças entre ambos os dados, porém, como o valor é próximo de 0.05, a diferença é reduzida.
 
@@
 \subsubsection{K-vizinhos-mais-próximos}
-\begin{equation}
-k = round(\sqrt{nrow(dadosteste)})=12\label{8c_k}
-\end{equation}
 Antes da realização do algoritmo knn, foi necessária a separação da variável em estudo (“ClassedeRisco”) dos restantes dados de treino e teste.
-Após esta divisão, calculou-se o valor de k através da equação \eqref{8c_k}, com o resultado obtido presente na mesma.
+Após esta divisão, calculou-se o valor de k através da equação \eqref{6c_k}, com o resultado obtido presente na mesma.
 

### 2021-06-18 iteration02/script.R
script final revision

@@ -35,10 +35,8 @@ printRMSE <- function(method, d) {
 ################################################## REGRESSÃO ##################################################
 
 # Exercício 1 --------------------------------------------------
-# importação bruno
-data <- read.csv("E:/college/mastersDegree/0thYear-preRequirements/2ndSemester/computerDataAnalysis/praticalWork/Iteration 02/countryagregatedata.csv")
-
-data <- read.csv("data.csv")
+# Importação dos dados
+data <- read.csv("countryagregatedata.csv")
 
 
 str(data)
@@ -369,6 +367,7 @@ t.test(neural.accuracy, knn.accuracy, var.equal = FALSE, alternative = "two.side
 # Remove a variável criada no exercício 5 e utilizada no exercício 6
 data <- subset(data, select = -numberColumns)
 numberColumns <- numberColumns - 1
+data.normal <- subset(data.normal, select = -c(23, 24, 25))
 
 # Separação do Rt e Incidência em verde, amarelo e vermelho (com base na Matriz de Risco)
 ClassedeRisco <- c()

### 2021-06-18 iteration02/article/article.tex
article update

@@
 \end{equation}
-Por último, utilizou-se o algoritmo knn com k igual ao demonstrado na equação \eqref{6c_k} e calculou-se novamente a accuracy do modelo, sendo esta disposta na equação \eqref{6c_accuracy}.
+Por último, utilizou-se o algoritmo knn com k igual ao demonstrado na equação \eqref{6c_k} \cite{knn} e calculou-se novamente a accuracy do modelo, sendo esta disposta na equação \eqref{6c_accuracy}.
 
@@
 (2019, 12 de agosto).
-\textit{A Tour of Machine Learning Algotithms}.
+\textit{A Tour of Machine Learning Algorithms}.
 Machine Learning Mastery.
@@
 
+\bibitem{knn} Lateef, Z. (2020, 14 de maio). \textit{KNN Algorithm: A Practical Implementation Of KNN Algorithm In R}. Edureka! \url{https://www.edureka.co/blog/knn-algorithm-in-r/}
+
 \end{thebibliography}

### 2021-06-18 iteration02/article/article.tex
article update

@@
 \section{Introdução} %-------------------------------------
-No âmbito da pandemia atual, foram extraídos da base de dados internacional “Our World in Data” \cite{database}, dinamizada pela universidade Johns Hopkins University (JHU), dados reais incidentes em 206 países, contendo indicadores acerca da população dos mesmos.
+No âmbito da pandemia atual, foram extraídos da base de dados internacional “Our World in Data” \cite{database}, dinamizada pela Johns Hopkins University (JHU), dados reais incidentes em 206 países, contendo indicadores acerca da população dos mesmos.
 Pretende-se, recorrendo a processos de aprendizagem automática, prever o impacto da COVID-19 na população mundial, com o objetivo de avaliar os algoritmos quanto à sua aproximação à realidade.
-Para isso, serão utilizados modelos de regressão e classificação, nomeadamente regressão linear simples e múltipla, árvores de decisão, redes neuronais e knn.
-\begin{figure}[htbp]
-\centerline{\includegraphics[width=0.95\columnwidth]{images/matrix.png}}
-\caption{Matriz de risco}
-\label{matrix}
-\end{figure}
+Para isso, serão utilizados modelos de regressão e classificação, nomeadamente regressão linear simples e múltipla, árvores de regressão/decisão, redes neuronais e k-vizinhos-mais-próximos (KNN).
 
@@
 \label{methodology} %-------------------------------------
-Tendo por base o ficheiro “countryagregatedata.csv”\cite{dataFile}, foi criado um script em R separado em dois tipos de modelos: Regressão e Classificação.
+Tendo por base o ficheiro “countryaggregatedata.csv”\cite{dataFile}, foi criado um script em R separado em dois tipos de modelos: Regressão e Classificação.
 Em cada um destes estão presentes alíneas independentes que utilizam algoritmos de aprendizagem automática sobre os dados referentes ao ficheiro.
@@
 \section{Revisão do Estado da Arte} %-------------------------------------
-A aprendizagem automática divide-se em três áreas, sendo estas a Supervised Learning, Unsupervised Learning e Reinforcement/Semi-Supervised Learning \cite{algorithms}.
-Na área de Supervised Learning os modelos são construídos tendo em conta um processo de treino onde o algoritmo calcula as previsões e recebe o resultado correto, comparando-o, posteriormente, com a previsão obtida.
-Alguns destes algoritmos são os de regressão e de classificação: Regressão Linear, Modelo KNN, Árvores de Decisão e Redes Neuronais, entre outros \cite{regressionalgorithms}.
-Relativamente à Unsupervised Learning, os modelos tentam criar estruturas através dos dados de input, com o objetivo de organizar os dados por semelhança.
-Alguns dos algoritmos presentes nesta área são do tipo de clustering \cite{clusteringalgorithms} e de Aprendizagem por Regra de Associação \cite{associationrulealgorithms}.
+A aprendizagem automática divide-se em três áreas, sendo estas a \textit{Supervised Learning}, \textit{Unsupervised Learning} e \textit{Reinforcement/Semi-Supervised Learning} \cite{algorithms}.
+Na área de \textit{Supervised Learning} os modelos são construídos tendo em conta um processo de treino onde o algoritmo calcula as previsões e recebe o resultado correto, comparando-o, posteriormente, com a previsão obtida.
+Alguns destes algoritmos são os de regressão e classificação: Regressão Linear, Modelo KNN, Árvores de Decisão, Redes Neuronais, entre outros \cite{regressionalgorithms}.
+Relativamente à \textit{Unsupervised Learning}, os modelos tentam criar estruturas através dos dados de \textit{input}, com o objetivo de organizar os dados por semelhança.
+Alguns dos algoritmos presentes nesta área são do tipo de \textit{Clustering} \cite{clusteringalgorithms} e de Aprendizagem por Regra de Associação \cite{associationrulealgorithms}.
 A última área referida reúne os objetivos das áreas referidas anteriormente, ou seja, procura organizar os dados em estruturas por semelhança e também fazer previsões dos mesmos.
 Os algoritmos utilizados nesta área são extensões dos algoritmos de regressão e classificação, referidos anteriormente.
-Para a avaliação dos algoritmos de aprendizagem automática destacam-se: a Matriz de Confusão, que sumariza a performance através dos termos “True Positive”, “True Negative”, “False Positive” e “False Negative”; os valores da Accuracy, Precision, Recall e F1 score, que são calculados através da matriz de confusão; Threshold; AUC-ROC; entre outros.
+Para a avaliação dos algoritmos de aprendizagem automática destacam-se: a Matriz de Confusão, que sumariza a performance através dos termos “True Positive”, “True Negative”, “False Positive” e “False Negative”; os valores da \textit{Accuracy}, \textit{Precision}, \textit{Recall} e \textit{F1 score}, que são calculados através da matriz de confusão, \textit{Threshold}; \textit{AUC-ROC}; entre outros.
 Os algoritmos de regressão contêm medidas próprias para a sua avaliação sendo estas o Erro Absoluto Médio (MAE), Erro Quadrático Médio (MSE), Raiz do Erro Quadrático Médio (RMSE) e o R quadrado \cite{evaluationmetrics}.
@@
 De seguida, encontram-se funções criadas para calcular valores de avaliação dos algoritmos, assim como para visualização dos mesmos na consola.
-Como já referido na secção \ref{methodology}, o script está organizado por 2 partes (Regressão e Classificação), cada uma contendo alíneas em que são utilizados algoritmos diferentes e feitas comparações e/ou avaliações.
+Como já referido na secção \ref{methodology}, o script está organizado por duas partes (Regressão e Classificação), cada uma contendo alíneas em que são utilizados algoritmos diferentes e feitas comparações e/ou avaliações.
 Nestas alíneas são obtidos os dados de treino e teste e a sua posterior incorporação nos algoritmos.
 Na parte final é feita a avaliação do algoritmo utilizado e, no caso de ser mais do que um, é feita a comparação entre os mesmos.
-De forma a igualar a dimensão dos dados de treino e teste perante todos os algoritmos, utilizou-se o critério holdout 70\% treino e 30\% teste em todos os pontos, onde também foram eliminadas as colunas “continent” e “location” uma vez que o algoritmo de redes neuronais não é capaz de processar dados classificados (em texto) e, também, devido à falta de relevância que estes possuem sobre os algoritmos utilizados.
+De forma a igualar a dimensão dos dados de treino e teste perante todos os algoritmos, utilizou-se o critério \textit{holdout} 70\% treino e 30\% teste em todos os pontos, onde também foram eliminadas as colunas “continent” e “location” uma vez que o algoritmo de redes neuronais não é capaz de processar dados classificados (em texto) e, também, devido à falta de relevância que estes possuem sobre os algoritmos utilizados.
 Assim, todos os algoritmos utilizam os mesmos dados de teste em cada ponto para uma comparação justa.
@@
 
-\subsection{Carregamento do ficheiro e a dimensão e sumário dos dados.} 
+\subsection{Carregamento do ficheiro, dimensão e sumário dos dados.} 
 \label{ex01}
@@
 Através do sumário dos dados (Fig.
-X) é possível perceber que estes precisarão de ser normalizados para serem incluídos nos algoritmos de redes neuronais e knn, pelo que se procedeu à normalização dos mesmos através da função representada pela equação \eqref{norm}.
+\ref{summary}) é possível perceber que estes precisarão de ser normalizados para serem incluídos nos algoritmos de redes neuronais e knn, pelo que se procedeu à normalização dos mesmos através da função representada pela equação \eqref{norm}.
 Na normalização dos dados foram excluídas as colunas “continent” e “location” por não apresentarem relevância na aprendizagem automática e por não serem dados numéricos.
@@
 \end{equation}
-Após a separação dos dados em dados de treino e teste, criou-se o modelo de regressão linear, cuja função obtida está apresentada em \eqref{3a_equation} a interseção é 1056.156 e o declive 2.991. 
-O R quadrado ajustado \eqref{3a_r2ajust} indica que a correlação entre os atributos new$\_$cases e total$\_$deaths não é muito forte, uma vez que o valor ainda se encontra afastado do valor 1.
+Após a separação dos dados em dados de treino e teste, criou-se o modelo de regressão linear, cuja função obtida está apresentada em \eqref{3a_equation}. A interseção é 1056.156 e o declive 2.991. 
+O R quadrado ajustado \eqref{3a_r2ajust} indica que a correlação entre os atributos "new$\_$cases" e "total$\_$deaths" não é muito forte, uma vez que o valor ainda se encontra afastado do valor 1.
 Isto significa que o modelo de regressão não é, de igual forma, muito forte.
@@
 \subsubsection{Árvore de regressão}
-A árvore de regressão para a variável da esperança de vida foi obtida com a função rpart e com o método ANOVA. O resultado obtido é o apresentado na Fig.\ref{4b}.
+A árvore de regressão para a variável da esperança de vida foi obtida com a função \textit{rpart} e com o método ANOVA. O resultado obtido é o apresentado na Fig.\ref{4b}.
 
@@
 
-Com a árvore de regressão construída, realizou-se a previsão e avaliação da mesma, sendo que foram obtidos os valores apresentados do erro médio absoluto (MAE) e a sua raiz quadrada (RMSE).
+Com a árvore de regressão construída, realizou-se a previsão e avaliação da mesma, sendo que foram obtidos os valores apresentados do erro médio absoluto (MAE) e a sua raíz quadrada (RMSE).
 
@@
 \subsubsection{Redes neuronais}
-Através dos dados normalizados foram construídas três redes neuronais com parâmetros diferentes, sendo estes: uma rede com 1 nó interno; outra com 4 nós internos e outra com 2 níveis internos com 5 e 3 nós.
+Através dos dados normalizados foram construídas três redes neuronais com parâmetros diferentes, sendo estes: uma rede com 1 nó interno; uma com 4 nós internos e uma com 2 níveis internos de 5 e 3 nós.
 Os resultados gráficos e matemáticos de cada rede são apresentados abaixo.
@@
 \caption{Rede neuronal com 1 nó interno para a variável life$\_$expectancy}
-\label{4b}
+\label{4c1}
 \end{figure}
@@
 \caption{Rede neuronal com 4 nós internos para a variável life$\_$expectancy}
-\label{4b}
+\label{4c2}
 \end{figure}
@@
 \caption{Rede neuronal com 5 e 3 nós internos para a variável life$\_$expectancy}
-\label{4b}
+\label{4c3}
 \end{figure}
@@
 Com os resultados obtidos nos três modelos realizados, é possível tirar conclusões referentes à eficiência de cada um deles.
-O modelo que apresenta um menor erro médio absoluto (MAE) é a rede neuronal com 1 nó interno, que resultou num erro médio muito inferior aos restantes modelos sendo, assim, o melhor modelo destes três.
+O modelo que apresenta um menor erro médio absoluto (MAE) é a rede neuronal com 1 nó interno, que resultou num erro médio muito inferior aos restantes modelos sendo, por isso, o melhor modelo destes três.
 A regressão linear múltipla apresenta o pior erro médio, ou seja, a árvore de regressão foi o segundo melhor modelo ficando com um erro médio sensivelmente no meio dos valores do melhor e pior modelos.
@@
 Assim, há a implicação da realização de um t.test, já que os dados não apresentam normalidade.
-Com isto, realizou-se um Levene Test para verificar as igualdades das variâncias, sendo que o resultado deste teste permite concluir que não o são, visto que o p-value é inferior a 0.05 \eqref{4_levene}.
+Com isto, realizou-se um \textit{Levene Test} para verificar as igualdades das variâncias, sendo que o resultado deste teste permite concluir que não o são, visto que o p-value é inferior a 0.05 \eqref{4_levene}.
 
@@
 \end{equation}
-O teste foi realizado com as hipóteses referidas em \eqref{4_hypothesis} e tendo em conta a diferença das variâncias verificadas no Levene Test.
+O teste foi realizado com as hipóteses referidas em \eqref{4_hypothesis} e tendo em conta a diferença das variâncias verificadas no \textit{Levene Test}.
 O resultado obtido permite concluir que há diferenças significativas entre as médias dos erros dos dois melhores modelos, a um nível de significância de 5\%, já que o p-value é inferior a 0.05.
@@
 \label{ex05}
-Com o objetivo de separar os dados da Taxa de Transmissibilidade em duas classes, obteve-se o valor da média dos mesmos (X).
+Com o objetivo de separar os dados da Taxa de Transmissibilidade em duas classes, obteve-se o valor da média dos mesmos \eqref{5}.
 \begin{equation}
-\mu = 1.057654\label{4_ttest}
+\mu = 1.057654\label{5}
 \end{equation}
@@
     H_{1}:\mu _{accuracy_neural} - \mu _{accuracy_knn}\neq 0
-  \end{array}\label{4_hypothesis}
+  \end{array}\label{6_hypothesis}
 \end{equation}
@@
 \subsection{Derivação do novo atributo ClassedeRisco, discretizando os atributos Taxa de Transmissibilidade R(t) e Incidência.}
+\begin{figure}[htbp]
+\centerline{\includegraphics[width=0.95\columnwidth]{images/matrix.png}}
+\caption{Matriz de risco}
+\label{matrix}
+\end{figure}
 Para a criação do atributo ClassedeRisco, verificaram-se os valores de Rt e Incidência para atribuir as classes “Verde”, “Amarelo” e “Vermelho” com base na Matriz de Risco Fig.\ref{matrix}.
@@
 \section{Conclusões} % ------------------------------------------------------
-X
+As alíneas referentes a problemas de Regressão permitem concluir que o algoritmo de regressão linear simples não se revelou um modelo forte, não só pela sua fraca correlação como pela dispersão de pontos visível no diagrama obtido.
+Os métodos de avaliação MAE e RMSE confirmam a sua avaliação negativa.
+O mesmo se concluiu para a regressão linear múltipla, tendo sido o pior modelo face às redes neuronais e árvore de regressão.
+
+Já nos problemas de Classificação verificou-se, em primeiro lugar, que a maioria dos países tem índice de transmissibilidade superior a 1 e à média dos países em geral.
+Relativamente aos algoritmos, as redes neuronais e knn demonstraram ser os melhores face à árvore de decisão, sendo que o método de avaliação k-fold cross validation confirma que as redes neuronais foram ainda superiores ao knn.
+Contudo, na última alínea todos estes algoritmos obtiveram um resultado perfeito, não se verificando diferenças na avaliação dos mesmos.
+Por fim, denotou-se que a maioria dos países encontra-se na zona vermelha da matriz de risco, obtendo as classificações de: 55 países verdes, 34 amarelos e 120 vermelhos.
+
+Em suma, é visível que a regressão linear apresenta sempre piores resultados, quer a simples, quer a múltipla, face aos restantes algoritmos.
+As árvores de regressão ou decisão revelam-se melhores que os anteriores mas continuam inferiores face às redes neuronais ou knn, sendo estes os melhores algoritmos dos testes realizados.
 
@@
 Towards Data Science.
-\url{https://medium.com/@Shaier/ml-algorithms-one-sd-%CF%83-association-rule-learning-algorithms-b35303e215d}
+\url{https://medium.com/@Shaier/ml-algorithms-one-sd-\%CF\%83-association-rule-learning-algorithms-b35303e215d}
 

### 2021-06-18 iteration02/script.R

@@ -36,7 +36,7 @@ printRMSE <- function(method, d) {
 
 # Exercício 1 --------------------------------------------------
 # Importação dos dados
-data <- read.csv("countryagregatedata.csv")
+data <- read.csv("countryaggregatedata.csv")
 
 
 str(data)

### 2021-06-18 iteration02/article/article.tex
article update and final corrections

@@
 
-\subsection{Carregamento do ficheiro, dimensão e sumário dos dados.} 
+\subsection{Carregamento do ficheiro, dimensão e sumário dos dados} 
 \label{ex01}
@@
 
-\subsection{Previsão da esperança de vida aplicando regressão linear múltipla, árvore de regressão e rede neuronal.}
+\subsection{Previsão da esperança de vida aplicando regressão linear múltipla, árvore de regressão e redes neuronais}
 Utilizando os métodos de regressão linear múltipla, árvore de regressão e rede neuronal, pretendeu-se prever a esperança de vida através dos outros atributos presentes nos dados.
@@
 
-\subsection{Derivação de um novo atributo NiveldeRisco, discretizando o atributo Taxa de Transmissibilidade, em 2 classes: low e high usando como valor de corte a média do atributo.}
+\subsection{Derivação de um novo atributo "NiveldeRisco", discretizando o atributo Taxa de Transmissibilidade, em 2 classes: low e high usando como valor de corte a média do atributo.}
 \label{ex05}
@@
 \end{equation}
-Através deste valor foi possível fazer a separação dos dados, onde o valor de low ocorre em 75 países e o valor high ocorre em 134 países.
+Através deste valor foi possível fazer a separação dos dados, onde o valor de \textit{low} ocorre em 75 países e o valor \textit{high} ocorre em 134 países.
 Isto permite concluir que a maioria dos países presentes nos dados têm um índice de transmissibilidade superior a 1 e superior à própria média dos países.
 
-\subsection{Avaliação da capacidade preditiva, através do k-fold cross validation, relativamente ao novo atributo NiveldeRisco usando árvore de regressão, rede neuronal e k-vizinhos-mais-próximos.}
+\subsection{Avaliação da capacidade preditiva, através do k-fold cross validation, relativamente ao novo atributo "NiveldeRisco" usando árvore de regressão, rede neuronal e k-vizinhos-mais-próximos.}
 \subsubsection{Árvore de decisão}
@@
 \end{equation}
-Com a criação do novo atributo NiveldeRisco, procedeu-se à criação de uma árvore de regressão que pretende prever o mesmo, estando o resultado da árvore o presente na Fig.
-\ref{6a_rpart} e a avaliação da mesma através da accuracy na equação \eqref{6a_rpart}.
+Com a criação do novo atributo "NiveldeRisco", procedeu-se à criação de uma árvore de regressão que pretende prever o mesmo, estando o resultado da árvore o presente na Fig.
+\ref{6a_rpart} e a avaliação da mesma através da accuracy na equação \eqref{6a_accuracy}.
 
@@
 Após a criação da árvore de regressão, construiu-se uma rede neuronal com 3 nós internos, presente na Fig.
-\ref{6b_neural}, e obteve-se o respetivo valor de accuracy \eqref{6b_accuracy} para posterior avaliação e comparação.
+\ref{6b_neural}, e obteve-se o respetivo valor de \textit{accuracy} \eqref{6b_accuracy} para posterior avaliação e comparação.
 
@@
 \end{equation}
-Por último, utilizou-se o algoritmo knn com k igual ao demonstrado na equação \eqref{6c_k} \cite{knn} e calculou-se novamente a accuracy do modelo, sendo esta disposta na equação \eqref{6c_accuracy}.
+Por último, utilizou-se o algoritmo knn com k igual ao demonstrado na equação \eqref{6c_k} \cite{knn} e calculou-se novamente a \textit{accuracy} do modelo, sendo esta disposta na equação \eqref{6c_accuracy}.
 
-\subsubsection{k-fold cross validation}
+\subsubsection{K-fold Cross Validation}
 Os dois melhores algoritmos entre os três realizados são a rede neuronal e o knn, uma vez que possuem uma taxa de acerto perfeita, em comparação com a árvore de decisão que apresenta um valor bastante bom, mas não perfeito.
-Com isto, procedeu-se a uma posterior avaliação usando o método k-fold cross validation para estes dois melhores modelos.
+Com isto, procedeu-se a uma posterior avaliação usando o método \textit{k-fold cross validation} para estes dois melhores modelos.
 Na rede neuronal, a taxa de acerto média obtida foi de 99.68\% e o seu desvio 0.004.
@@
 \end{equation}
-Para concluir este ponto, realizou-se um teste às taxas de acerto obtidas pelo k-fold cross validation com o objetivo de concluir se existe diferença significativa entre os dois modelos.
-Antes da realização do teste às médias, verificou-se a normalidade dos dados através dos testes de Shapiro-Wilk e Lilliefors \eqref{6_shapirolillie}, que obtiveram p-values inferiores a 0.05, indicando que os dados não seguem uma distribuição normal.
-Com isto, procedeu-se ao teste de Levene para verificar a igualdade das variâncias, tendo este resultado também num p-value \eqref{6_levene} inferior a 0.05, o que permite concluir que as variâncias dos dados são diferentes.
+Para concluir este ponto, realizou-se um teste às taxas de acerto obtidas pelo \textit{k-fold cross validation} com o objetivo de concluir se existe diferença significativa entre os dois modelos.
+Antes da realização do teste às médias, verificou-se a normalidade dos dados através dos testes de \textit{Shapiro-Wilk} e \textit{Lilliefors} \eqref{6_shapirolillie}, que obtiveram p-values inferiores a 0.05, indicando que os dados não seguem uma distribuição normal.
+Com isto, procedeu-se ao teste de \textit{Levene} para verificar a igualdade das variâncias, tendo este resultado também num p-value \eqref{6_levene} inferior a 0.05, o que permite concluir que as variâncias dos dados são diferentes.
 
@@
 \end{equation}
-Por último, realizou-se um t.test com variâncias desconhecidas e diferentes e obteve-se o p-value de 0.04147, o que significa que há diferenças entre ambos os dados, porém, como o valor é próximo de 0.05, a diferença é reduzida.
+Por último, realizou-se um \textit{t.test} com variâncias desconhecidas e diferentes e obteve-se o p-value de 0.04147, o que significa que há diferenças entre ambos os dados, porém, como o valor é próximo de 0.05, a diferença é reduzida.
 
-\subsection{Derivação do novo atributo ClassedeRisco, discretizando os atributos Taxa de Transmissibilidade R(t) e Incidência.}
+\subsection{Derivação do novo atributo "ClassedeRisco", discretizando os atributos "Taxa de Transmissibilidade" - R(t) - e "Incidência".}
 \begin{figure}[htbp]
@@
 \end{figure}
-Para a criação do atributo ClassedeRisco, verificaram-se os valores de Rt e Incidência para atribuir as classes “Verde”, “Amarelo” e “Vermelho” com base na Matriz de Risco Fig.\ref{matrix}.
+Para a criação do atributo "ClassedeRisco", verificaram-se os valores de Rt e Incidência para atribuir as classes “Verde”, “Amarelo” e “Vermelho” com base na Matriz de Risco (Fig.\ref{matrix}).
 Após esta classificação, verificaram-se o número de países que estão em cada região, tendo obtido os seguintes valores:
-Verde – 55
-Amarelo – 34
-Vermelho – 120
-Mais uma vez, a maioria dos países encontra-se na zona com os piores valores (zona vermelha), tendo o valor do Rt um contributo significativo, como observado nas conclusões do ponto '\ref{ex05}'.
+Verde – 55;
+Amarelo – 34;
+Vermelho – 120.
+Mais uma vez, a maioria dos países encontra-se na zona com os piores valores (zona vermelha), tendo o valor do Rt um contributo significativo, como observado nas conclusões do ponto \ref{ex05}.
 
@@
 \centerline{\includegraphics[width=0.95\columnwidth]{images/08_1.png}}
-\caption{Árvore de decisão para a varíavel ClassedeRisco}
+\caption{Árvore de decisão para a variável ClassedeRisco}
 \label{8a_rpart}
@@
 \subsubsection{Rede neuronal}
-Na preparação dos dados para a criação de uma rede neuronal, foi necessário utilizar os dados normalizados no ponto '\ref{ex01}' e também a coluna ClassedeRisco, criada no ponto anterior.
+Na preparação dos dados para a criação de uma rede neuronal, foi necessário utilizar os dados normalizados no ponto \ref{ex01} e também a coluna "ClassedeRisco", criada no ponto anterior.
 Como os dados desta nova coluna são classificados, houve a necessidade de criar colunas extras que continham os valores de “true”/”false” que diferenciavam as classes.
@@
 \centerline{\includegraphics[width=0.95\columnwidth]{images/08_3.png}}
-\caption{Rede neuronal com 3 nós internos para a varíavel ClassedeRisco}
+\caption{Rede neuronal com 3 nós internos para a variável ClassedeRisco}
 \label{8b_neural}
@@
 \centerline{\includegraphics[width=0.95\columnwidth]{images/08_5.png}}
-\caption{Matriz de confusão e valores de avaliação do modelo Knn}
+\caption{Matriz de confusão e valores de avaliação do modelo knn}
 \label{8c_confusionmatrix}
@@
 Já nos problemas de Classificação verificou-se, em primeiro lugar, que a maioria dos países tem índice de transmissibilidade superior a 1 e à média dos países em geral.
-Relativamente aos algoritmos, as redes neuronais e knn demonstraram ser os melhores face à árvore de decisão, sendo que o método de avaliação k-fold cross validation confirma que as redes neuronais foram ainda superiores ao knn.
-Contudo, na última alínea todos estes algoritmos obtiveram um resultado perfeito, não se verificando diferenças na avaliação dos mesmos.
+Relativamente aos algoritmos, as redes neuronais e knn demonstraram ser os melhores face à árvore de decisão, sendo que o método de avaliação \textit{k-fold cross validation} confirma que as redes neuronais foram ainda superiores ao knn.
+Contudo, na última alínea, todos estes algoritmos obtiveram um resultado perfeito, não se verificando diferenças na avaliação dos mesmos.
 Por fim, denotou-se que a maioria dos países encontra-se na zona vermelha da matriz de risco, obtendo as classificações de: 55 países verdes, 34 amarelos e 120 vermelhos.

### 2021-06-18 iteration02/script.R

@@ -48,7 +48,7 @@ numberRows <- dimension[1]
 numberColumns <- dimension[2]
 cat("Dimensão\nLinhas: ", dimension[1], "\t Colunas: ", dimension[2])
 
-#Sumário
+# Sumário
 summary(data)
 
 # Normalização os dados
@@ -95,10 +95,10 @@ abline(slr.model$coefficients[1], slr.model$coefficients[2], col = "red")
 slr.pred <- predict(slr.model, data.test)
 d <- data.test$total_deaths - slr.pred
 
-# Erro Médio Absoluto
+# Erro Médio Absoluto (MAE)
 printMAE("Regressão Linear Simples", d)
 
-# Raiz Quadrada do Erro Médio
+# Raiz Quadrada do Erro Médio (RMSE)
 printRMSE("Regressão Linear Simples", d)
 
 
@@ -118,35 +118,35 @@ mlr.model
 summary(mlr.model)
 summary(mlr.model)$coefficient
 
-# Previsão (avaliação do método)
+# Previsão (Avaliação do método)
 mlr.predict <- predict(mlr.model, data.test)
 mlr.predict
 mlr.d <- data.test$life_expectancy - mlr.predict
 
-# Erro Médio Absoluto
+# Erro Médio Absoluto (MAE)
 printMAE("Regressão Linear Múltipla", mlr.d);
 
-# Raiz Quadrada do Erro Médio
+# Raiz Quadrada do Erro Médio (RMSE)
 printRMSE("Regressão Linear Múltipla", mlr.d);
 
 
 # Alínea b)
-# Obtenção da árvore de Regressão
+# Obtenção da Árvore de Regressão
 rpart.model <- rpart(life_expectancy ~ ., method = "anova", data = data.train)
 rpart.model
 
-# Visualização da árvore de Regressão
+# Visualização da Árvore de Regressão
 rpart.plot(rpart.model, digits = 3)
 rpart.plot(rpart.model, digits = 4, fallen.leaves = TRUE, type = 3, extra = 101)
 
-# Previsão (avaliação do método)
+# Previsão (Avaliação do método)
 rpart.predict <- predict(rpart.model, data.test)
 rpart.d <- rpart.predict - data.test$life_expectancy
 
-# Erro Médio Absoluto
+# Erro Médio Absoluto (MAE)
 printMAE("Árvore de Regressão", rpart.d);
 
-# Raiz Quadrada do Erro Médio
[…]
